83 of 102 DOCUMENTS

                                Algemeen Dagblad

                               February 27, 1998

Link links

BYLINE: E.D. DEKKER

SECTION: bin; Pg. 3

LENGTH: 675 words


    WELKE PUBLICIST zou zich vandaag de dag nooit eens - met Jan Blokker -
afvragen: ben ik wel links genoeg?

    Welnu, laat ik dan eerst even duidelijk maken dat ik verschrikkelijk links
ben, voor ik straks op de proppen kom met een opinie die menigeen heel erg
rechts zal lijken. Maar in goed linkse traditie ben ik bijvoorbeeld voor de
afschaffing van het leger. De Amerikanen beschermen Europa en dat doen ze heus
ook als we geen nutteloos fregat naar de Golf sturen. Voorts ben ik tegen de
adel en het koningschap omdat we door het voortschrijden van de wetenschap nu
beseffen dat er geen blauw bloed bestaat en dat alle mensen dus elkaars gelijken
zijn. Ook ben ik voor het eenworden van Europa omdat onze cultuur tot Europa
behoort en omdat we Duitsland alleen mak kunnen houden door het stevig te
omstrengelen; nationalisme is trouwens heel erg rechts en verwerpelijk omdat het
de oorzaak van alle gevaarlijke conflicten is.

    Daarbij vind ik dat de rijksbijdrage aan onderwijs op christelijke grondslag
moet worden afgeschaft. In een ontkerstende natie moeten ouders die hun kinderen
op bijbelse grondslag willen laten onderwijzen, dat maar zelf bekostigen. De
aftrek van hypotheekrente mag van mij best beknot worden; wie meer dan een paar
ton hypotheek heeft op een peperduur huis, is blijkbaar zo rijk dat we hem
financieel niet hoeven te steunen.

    Al het extra geld dat we op de begroting vinden wil ik graag besteden aan de
zorg voor ouderen, zieken en mensen aan de onderkant van de samenleving, op wie
nu lang genoeg is bezuinigd. Hetzelfde geldt voor het onderwijs waar niet genoeg
middelen naartoe kunnen worden gesluisd om te voorkomen dat het Nederlandse volk
nog verder wegzakt in onwetendheid, waardoor zelfs aanstaande intellectuelen
(Leidse studenten) in meerderheid niet weten wat de begrippen perestrojka,
besnijdenis, Luther, Pasen, Max Havelaar of Hippocrates inhouden.

    Me dunkt dat ik al met al onverdacht vooruitstrevend denk. Maar toch:
onlangs kwamen we in een stevige file weer eens op de vraag wat toch eigenlijk
de oorzaak van dit euvel is. Het modieuze linkse antwoord is dat de
automobilisten de schuld krijgen. Die zouden thuis moeten blijven of in de trein
stappen. "Er is al asfalt genoeg', hoor je ze roepen. Maar ik nam onbekommerd de
stelling in dat de echte schuldige aan de files de milieubeweging is. Als er
niet al jarenlang stemming gemaakt was tegen het autoverkeer, zou de overheid
allang het enige gedaan hebben wat werkelijk helpt: de wegen verbreden,
versmallingen wegwerken en eventueel nieuwe wegen aanleggen. In mijn ogen is het
namelijk de taak van de overheid om van onze belastingen alle knelpunten in de
samenleving op te heffen. Maar de minister die over het wegtransport gaat,
krijgt de vrije hand om daarop te bezuinigen omdat de publieke opinie is
wijsgemaakt dat autorijden iets heel verkeerds is. En dat is niet waar. De auto
doorbreekt het isolement van verspreid wonende bejaarden; hij brengt ons naar
plekken vol schoonheid en kunstgenot en biedt de mogelijkheid van recreatie in
de vrije natuur tussen het opgefokte werken door. Natuurlijk moet er veel
geinvesteerd worden in niet-vervuilende motoren en filtering van uitlaatgassen.
Maar we moeten ook ophouden met zeuren over ieder strookje grasland dat in een
keurige autoweg wordt omgetoverd.

    Want wat dom-links zich nooit genoeg realiseert, is dat het vervoer op de
weg (en door de lucht) goed is voor de economie. En daarmee moet nu eenmaal het
geld verdiend worden dat onontbeerlijk is om al die mooie linkse idealen voor de
gewone man (zie boven) te realiseren. Zodra de economische groei zakt onder de
twee procent moet er weer drastisch bezuinigd worden op alle uitgaven die voor
ons welzijn veel belangrijker zijn dan de verdediging van die paar laatste
strookjes natuur in de Randstad. Die is om in te wonen en te werken. Want wat
heb je aan groen als ik er door de files niet kan komen? Gun dit volk toch zijn
auto en zijn wegen om op de Veluwe of in het buitenland gezond in de bossen te
gaan wandelen!

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 1998 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.


 13 of 79 DOCUMENTS

                                Algemeen Dagblad

                               November 18, 1999

Aandelenlease vecht zich terug in de markt

BYLINE: DOOR MARTIN VOORN

SECTION: economie; Pg. 11

LENGTH: 795 words

DATELINE: Rotterdam


    Financiele markten hebben de gewoonte rijke mensen nog rijker te maken. Rijk
zoekt - en vindt meestal - wegen om met geld (veel) meer geld te maken, zo werkt
de markt nu eenmaal. Maar aandelenlease heeft in Nederland ook de 'gewone man'
een beetje rijk gemaakt. Het nieuwe belastingplan lijkt echter een einde te
maken aan de pret. De aftrek valt straks weg. Maar de financiele instellingen
broeden op plannen om de klant binnenboord te houden.

    De veruit grootste aandelenleaseclub van Nederland, Legio Lease, gaf laatst
een opmerkelijk kijkje in de keuken. LL heeft zo'n 250.000 klanten, die de
laatste jaren voor [f]4,5 miljard aandelen hebben geleased en daarop [f]3,5
miljard koerswinst hebben behaald. Met dank aan fiscus, die geld lenen tot nu
toe subsidieert.

    Voor het leasen van aandelen is geen eigen geld nodig. Dat is voor gewone
mensen dus een kans om te profiteren van de hausse op de aandelenmarkten. En dat
hebben ze gedaan. Het ligt des te meer voor de hand dat gewone mensen in de
aandelenlease zijn gestapt, omdat mensen met eigen geld met effectenkrediet
goedkoper kunnen lenen dan de 12,1 procent rente die Legio Lease berekent.

    Die hoge rente vormde geen beletsel, vooral vanwege de fiscale
aftrekbaarheid. Onder het motto 'Draai staatssecretaris Vermeend een poot uit'
werd aandelenlease ongekend populair. Hoewel Legio Lease dat nu bestrijdt, was
de aftrek van de rente in de campagnes het belangrijkste verkoopargument. Maar
Vermeend heeft, daartoe uitgedaagd, teruggeslagen: de (vooruitbetaalde) rente is
slechts tot 2001 aftrekbaar als consumptieve rente en vanaf 2001 helemaal niet
meer. Ai, Tom Poes, verzin een list! Dat heeft Legio Lease nu gedaan. Met het
Legio I.B.* Plan kan de belegger ook rente terugkrijgen, niet van de fiscus,
maar van Legio Lease zelf. Het is zelfs mogelijk na 5 jaar de [f]4000 aan
vooruitbetaalde rente volledig terug te krijgen, mits de AEX-index 10 procent
per jaar stijgt. Dat is denkbaar, want de afgelopen 5 jaar steeg de index met
gemiddeld 23,4 procent. Legio Lease houdt er ook rekening mee dat de rente moet
worden terugbetaald, aldus directeur Erik Nijssen.

    Maar hoe flikt Legio Lease dat dan? Het zijn daar ook geen filantropen. Waar
tot voor kort gewoon 12,1 procent rente werd geincasseerd, zou dat straks wel
eens 0 kunnen zijn, of in elk geval aanzienlijk minder dan 12. Dat gebeurt met
een optieconstructie; als de AEX-index stijgt, profiteert LL daarvan, gebeurt
dat niet dan hoeft ook de rente niet te worden terugbetaald. 'We lopen geen
risico,' zegt algemeen directeur Rik Verdel.

    Legio Lease meldt dat de omzet in 1999, ondanks de beperkingen die Vermeend
aankondigde, slechts iets is gedaald ten opzichte van 1998. Dat betekent dat
Legio Lease het goed heeft gedaan, want de particuliere belegger kocht 30
procent minder aandelen dan in het bijzonder goede jaar 1998.

    De concurrentie reageert terughoudend zoniet ijzig op het Legio Lease plan.
Aegon is Schots zuinig met het geven van informatie. 'De aankoopwaarde van de
leaseproducten bedraagt [f]1,8 miljard,' zegt woordvoerder Steven Gelder. En
daar blijft het bij. Bestuursvoorzitter Kees Storm wilde onlangs ook niet verder
gaan dan dat het belastingplan voor de 21ste eeuw Aegon dwingt tot nadenken en
tot het aanbieden van nieuwe producten.

    GroeiVermogen van Fortis Investments wil helemaal geen cijfers geven over de
producten. 'We hebben er geen enkele behoefte aan dat te melden,' zegt directeur
Jan de Pooter. GroeiVermogen claimt wel nummer 2 op de markt te zijn, dat wil
dus zeggen dat voor meer dan [f]1,8 miljard (Aegon) aandelenleaseproducten zijn
verkocht.

    GroeiVermogen van Fortis wil wel zijn nieuwe product etaleren: de Bas-X
Certificaten. 'Voor het eerst in haar bestaan introduceert GroeiVermogen een
product dat niet is gebaseerd op het leasen van effecten.' 'Het product zou een
antwoord kunnen zijn op het Legio Lease I.B.* Plan,' zegt De Pooter.

    De Bas-X werkt zo: Voor C=56,50 koopt de belegger een certificaat. Hij
belegt in de Dow JonesEUROSTOXX 50-index, die bestaat uit 50 belangrijke
beursgenoteerde ondernemingen in het eurogebied. Het certificaat keert na 6 jaar
in elk geval C=50 uit. Het maximale verlies is dus 13%. De maximale winst is
uiteraard afhankelijk van de prestatie van die 50 aandelen in 6 jaar.

    De Pooter wil toch nog iets zeggen over Legio Lease: 'Ze zijn heel creatief.
En in een opgaande markt is het een leuk verhaal. Het is algemeen bekend dat
Legio Lease een hoge rente berekent. Het rentebestanddeeld is dan wel degelijk
belangrijk, temeer daar Legio Lease het neerwaartse risico niet heeft afgedekt.
In een neergaande markt is de belegger dan dus dubbel de klos.'

    Effectenhandel ; Economie ; Financien ; Financiele Markten

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 1999 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

54 of 94 DOCUMENTS

                                Algemeen Dagblad

                                  June 3, 2000

Meer Enschedeers onderzocht

SECTION: Binnenland; Pg. 3

LENGTH: 69 words

DATELINE: Enschede


    Op vliegveld Twenthe hebben gisteren 1120 Enschedeers een
gezondheidsonderzoek ondergaan in verband met de vuurwerkramp. Ongeveer 1000 van
hen waren hulpverleners, de overigen gewone burgers. In totaal ondergingen tot
nu toe 1620 mensen het onderzoek. Er zijn 9000 mensen uitgenodigd zich uiterlijk
woensdag te melden. De eerste resultaten komen over zes weken.

    Ontploffingen ; Rampen en Ongevallen

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 2000 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.






2 of 16 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

           22 December 2005 Thursday 9:34 AM (Central European Time)

Hoofdredactie - Raymond Salomon

SECTION: Pg. 2

LENGTH: 59 words


Is de straling van UMTS-masten gevaarlijk of niet? Onderzoeken spreken elkaar
tegen.

De rijksoverheid acht plaatsing verantwoord, maar veertig gemeenten blokkeren de
komst van deze masten uit angst dat de straling wel degelijk schadelijk is voor
hun inwoners. Een verwarrende situatie voor de gewone burger. Logisch dus dat
die zich verzet tegen plaatsing.

LOAD-DATE: December 22, 2005

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                        Copyright 2005 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved



77 of 127 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                              31 mei 2011 dinsdag

Zuinige auto succes,

SECTION: Algemeen Dagblad - Service; Blz. 24

LENGTH: 67 woorden


dus Den Haag grijpt in

Zuinige auto (AD 30-5). Wat worden we toch in de maling genomen. Nu kan Jan
Modaal ook eens een nieuwe (zuinige) auto kopen, draait Den Haag de
belastingvoordelen weer terug. Dat gebeurt straks vast ook bij de aanschaf van
een elektrische auto. Als er eens iets goed loopt, verzint Den Haag wel weer wat
nieuws. Bah.

M. Frank, Amsterdam.

Geen diploma

Zelf zwemervaring

opdoen ook nuttig

LOAD-DATE: May 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADNL


                        Copyright 2011 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved


45 of 114 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                              6 juli 2013 zaterdag

De onzichtbare `hulpjes' van de koning

SECTION: Algemeen - Nieuwsdienst; Blz. 16

LENGTH: 1369 woorden


DEN HAAG Koning Willem-Alexander voert in de eerste maanden van zijn
regeerperiode al een aantal belangrijke wijzigingen door in de hofhouding. Deze
week benoemde hij een nieuwe persoonlijk adviseur en een nieuwe hofdame, kort na
de benoeming van een nieuwe ceremoniemeester en het allereerste hoofd ict aan
het hof. Vooral de generatiegenoten van het koningspaar lijken aan een
onstuitbare opmars bezig binnen het moeilijk doordringbare bastion dat
hofhouding heet. LUUK KORTEKAAS

Willem-Alexander verjongtzijn hofhouding drastisch

Iedereen kwam natuurlijk al ogen en oren tekort bij het bekijken van de pracht
en praal van de inhuldiging op 30 april. Daardoor viel misschien niet meteen
ieders oog op de bonte entourage van Willem-Alexander. Want rond de kersverse
koning, voor een deel zelfs op het podium, stonden mensen met titels als
thesaurier, oppermaarschalk, kamerheer, stalmeester, hofdame en grootmeesteres:
Namen die misschien eerder doen denken aan Sissi, keizerin van Oostenrijk dan
aan de toch uiterst moderne bedrijfsvoering aan het hof van ons koninkrijk.

Maar de manier waarop deze vertegenwoordigers van de hofhouding voor eeuwig op
de historische foto's met de koning en de koningin staan, is al heel
veelzeggend.

De hofhouding staat achter de koning, en houdt zich op de achtergrond. ,,Dat is
eigenlijk de allerbelangrijkste voorwaarde om toe te mogen treden,'' zegt
koningshuiskenner Fred Lammers. ,,Je wordt geacht je niet op de voorgrond te
begeven, je moet er voor de vorst zijn, discretie is het hoogste goed. Je moet
vooral niets naar buiten brengen over wat er aan het hof passeert. De
troonswisseling is het moment dat je ze samen ziet, anders zie je ze soms achter
de koning of koningin lopen bij officiële gelegenheden. Maar het is vooral de
bedoeling niet gezien te worden.''

Geslotenheid

,,Omzichtigheid en geslotenheid horen bij het hof,'' zegt Dorine Hermans, met
Daniela Hooghiemstra auteur van het boek Vertel dit toch aan niemand, dat over
de hofhouding gaat. ,,Er moet afstand zijn tussen vorst en volk, anders kan het
sprookje van de monarchie niet gedijen. One must not let daylight in upon the
magic (men moet geen daglicht laten schijnen op de magie), zoals Walter Bagehot
het zei.''

Eigenlijk passeren de namen van de leden van de hofhouding alleen in de
officiële kondgevingen van de Rijksvoorlichtingsdienst, als er weer eens een
nieuwe benoeming of een vertrek is. En die berichten zijn er de laatste maanden
frequent.

De koning is al een tijdje bezig met een herschikking aan het hof. Voorafgaand
aan de troonswisseling al betrok zijn moeder hem volgens de RVD bij `de
samenstelling en inrichting van het Huis', zoals het in paleistaal heet. Een
aantal wijzigingen noemt de RVD `regulier'.

Zo maakte ceremoniemeester Willem Cosijn - de man die luid `de koning' riep bij
de inhuldiging - plaats voor Alle Dorhout. Ook Joost Klarenbeek, 4 jaar lang
particulier secretaris van Willem-Alexander, verlaat het paleis.

De laatste weken is er een reeks opvallende nieuwe benoemingen. Er komt een
nieuwe hofdame, Pien van Karnebeek, aanmerkelijk jonger dan de meeste van haar
collega's. Er is, veelzeggend voor de intenties van Willem-Alexander, een
allereerste directeur ict aan het hof, Marco van Walstijn. En maandag begon
Olger van Dijk als persoonlijk adviseur van de koning en de koningin. Het is de
verwachting dat de nieuwe wind nog niet is uitgewaaid.

,,Zo is het historisch gezien altijd gegaan,'' zegt Dorine Hermans. ,,Een nieuwe
monarch zoekt nieuwe mensen. Mij schiet nu meteen te binnen dat koningin Sophie
al weigerde de hofdames van Anna Paulowna over te nemen. Die twee waren niet zo
goed met elkaar, Sophie was bang dat de hofdames van Anna haar zouden
bespioneren. Willem III zat daar mooi tussen.... Iedereen wil zijn eigen
getrouwen.''

grote schoonmaak

,,Willem-Alexander zal de komende maanden ongetwijfeld nog wel meer
generatiegenoten benoemen,'' voorspelt Lammers. ,,Je ziet dat hij die lijn nu
inzet, er zijn nogal wat ouderen aan het hof die geleidelijk plaats zullen
maken. Wat dat betreft is het koningshuis gewoon een bedrijf, waar nieuwe bazen
ook nieuwe mensen om zich heen verzamelen.''

Beatrix deed na 30 april 1980 hetzelfde, al is haar aanpak wel eens vergeleken
met een grote schoonmaak, wat nu toch echt niet het geval is.

Remco Meijer, auteur van het standaardwerk over de hofhouding, Aan het hof,
haalt de term `lieflijke chaos' aan, waar het gaat om het reilen en zeilen onder
Juliana op Soestdijk.

Beatrix schrapt na haar aantreden een flink aantal erebaantjes aan het paleis,
waar sommige mensen al een jaar of 40 in dienst zijn. Ze stroomlijnt de
organisatie, en maakt de hofhouding ook aanzienlijk minder adellijk - voorheen
was het eigenlijk louter blauw bloed dat door de aderen van de belangrijke
medewerkers aan het paleis stroomde.

Beatrix bedenkt meteen een roulatiesysteem voor de kernfuncties van de
hofhouding, zoals de ceremoniemeester, de grootmeester en de verschillende
secretarissen. Zij recruteert haar mensen vaak van Buitenlandse Zaken.

Na enkele jaren, met een prachtig opgefleurd cv en letterlijk en figuurlijk niet
na te vertellen ervaringen rijker, keren ze dan weer terug naar hun departement
- of naar de diplomatieke dienst, zoals ceremoniemeester Cosijn en particulier
secretaris Klarenbeek nu doen.

De koning staat het vrijwel volledig vrij te kiezen wie hij wil, bij
`Koninklijke Beschikking'. In de Herziene Grondwet van 1983 staat het zo: `De
Koning richt, met inachtneming van het openbaar belang, zijn Huis in.'

Voor die tijd stond er in plaats van dat openbaar belang `naar eigen
goedvinden'. De toevoeging is gedaan om ervoor te zorgen dat ook de hofhouding
onder de ministeriële verantwoordelijkheid valt, net als de vorst zelf.

sollicitatiebrieven

Het verdwijnen van de adel betekent uiteraard niet dat het gewone volk in
drommen het paleis binnenstroomt. Leden van de hofhouding weten nog altijd
precies `hoe het heurt'. Ook al is deskundigheid dan de belangrijkste vereiste
geworden, wellevender en correcter kom je ze in Nederland niet tegen.

Het spreekt voor zich dat de koning geen stapel sollicitatiebrieven doorworstelt
voor hij een keuze maakt voor welke functie aan het hof dan ook. Hofdames
bijvoorbeeld worden `gevonden', zoals dat heet. Kamerheren, die formeel de oren
en de ogen van de koning zijn in de provincies en de grote steden, worden ook
aangezocht.

Die functies zijn zelfs onbetaald. ,,Het werk van hofdames vergt veel tijd,
minstens een dag per week,'' weet Hermans. Hofdames bereiden bezoeken tot in de
puntjes voor, lopen mee, pakken cadeautjes aan en in het geval van Beatrix
droegen ze haar tas. ,,Maar ze krijgen geen salaris, alleen een
onkostenvergoeding. Dat vloeit voort uit een verleden waarin het onderwerp
`geld' officieel niet bestond aan het hof. De verhevenheid die het hof moest
uitstralen, sloot - en sluit - zoiets plats als geldzucht uit.''

Voor de koning werken is immers een erekwestie, zegt Hermans. Overvloedige
salarissen passen daar niet bij, al krijgen de mensen in de vitale functies aan
het hof uiteraard wel elke maand een loonstrook, maar dat zijn dan ook volledige
dagtaken.

Ingewijden, voor zover die echt bestaan, zeggen dat ceremonieel gezien de
grootmeester weliswaar de hoogste in rang is, maar dat de sleutelfuncties in
handen zijn van de secretarissen.

De hoogste van hen is de algemeen secretaris, Jaap Leeuwenburg. Hij zou het
brein achter het imago van Willem-Alexander zijn, en hem hebben omgeturnd van
`Prins Pils' tot `Koning Water'. Direct na Leeuwenburg, en volgens anderen zelfs
nog voor hem, speelt Pien Zaaijer een zeer belangrijke rol. Zij zou een leidende
rol spelen in de ontwikkeling van het sociaal koningschap, en maakte Máxima
wegwijs in Nederland.

Maar de enigen die het echt weten, zitten aan het hof, en zij zwijgen erover wie
wat doet. ,,We weten niet precies wie wat bedenkt, en hoe het tot stand komt,''
zegt Lammers. ,,Het is veel waarschijnlijker dat het een samenspel is van
verschillende mensen aan het hof. Die nieuwe man aan het hof, Olger van Dijk, is
ook niet echt bekend, hè, en op het eerste oog geen al te kleurrijk type. Maar
dat is misschien juist een vereiste.''

Dorine Hermans

`Iedere nieuwe koning wil zijn eigen getrouwen'

LOAD-DATE: 23 August 2013

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Willem-Alexander tijdens de inhuldiging als koning in de Nieuwe Kerk.
Op de eerste rij de voornaamste leden van zijn hofhouding. | 1 Pien Zaaijer,
persoonlijk adviseur van koning Willem-Alexander. | 2Joost Klarenbeek,
particuliersecretaris van Willem-Alexander. | 3Lieke Gaarlandt-van Voorst van
Beest, hofdame. | 4Bert Wassenaar, stalmeester. | 5Sjoerd Klein Schiphorst,
hofmaarschalk. | 6Joop Baars, thesaurier. | 7Marco Hennis, grootmeester van het
Huis van de koning. | 8Martine van Loon-Labouchere, grootmeesteres van het Huis
van de koning. | 9Jaap Leeuwenburg, algemeen secretaris. | !0Ernst Veen,
kamerheer. | !1Ewoud Dahmen, intendant der Koninklijke Paleizen. | !2Bibi van
Zuylen van Nijevelt-den Beer Poortugael, hofdame. | !3Eric Verwaal,
plaatsvervangend algemeen secretaris. | !4Bahia Tahzib-Lie,
particuliersecretaris. | Foto afp |

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADNL


                    Copyright 2013 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved



54 of 149 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                           20 oktober 2016 donderdag

Laagopgeleiden lopen het meeste gevaar

SECTION: Economie; Blz. 21

LENGTH: 188 woorden


voorspelling

Zo'n 10 procent van de banen in Nederland, met name die van laagopgeleiden,
loopt direct gevaar om overbodig te worden door robotisering en digitalisering.
Die voorspelling doet de OESO in een recent rapport over robotisering in de
Westerse wereld. Met zijn schatting zit de OESO véél lager dan het
geruchtmakende onderzoek van wetenschappers Frey en Osborne van Oxford
University uit 2013. Zij bekeken liefst 700 beroepen en voorspelden dat over
twintig jaar de helft van die banen verdwenen kan zijn.

Nederlanders zijn zelf ook behoorlijk somber. Eén op de drie banen is over
dertig jaar overgenomen door robots. Die verwachting blijkt uit een groot
onderzoek van het ING Economisch Bureau onder liefst 65.000 Nederlanders.
Daarmee zijn gewone Nederlanders somberder dan bedrijven, die verwachten dat een
vijfde van de banen naar robots gaat.

Momenteel loopt het nog niet zo'n vaart met de robotisering hier, concludeerde
de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid eind 2015. Op elke 10.000
Nederlandse werknemers zijn er nu 93 robots. Een stuk minder dan koploper
Zuid-Korea (437).




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 19 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved



 21 of 42 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                            31 januari 2017 dinsdag

Rutte

BYLINE: HALINA REIJN

SECTION: Nieuwsdienst; Blz. 17

LENGTH: 492 woorden


Halina Reijn


Wat ik me afvraag: zijn er mensen die zich op een aangename manier aangesproken
voelen door de woorden van Rutte? Mensen die zich erin herkennen en denken:
eindelijk iemand die me begrijpt, iemand die zegt wat ik denk, en dat meent?
Want dat is toch het idee van populisme, dat de massa, het merendeel zich
aangesproken voelt door wat de populist beweert?



Ik heb altijd gedacht dat ieder mens zich vanbinnen een alien, een
buitenstaander, een eeuwige brugpieper voelt, en dat dat niet voorbehouden is
aan de vluchteling, de creatieveling, de uitzondering of de intellectuele
elitaire figuren van deze wereld.

Ik verkeer in de veronderstelling dat alle mensen kampen met een intrinsieke
behoefte ergens bij te horen en dus in beginsel denken dat ze alleen zijn. In
dat licht zou het 786 keer schrijven van het woord 'normaal' in één brief
iedereen tegen de borst moeten stuiten. Maar blijkbaar is dat niet zo, blijkbaar
zijn de meeste mensen overtuigd van het feit dat zij de norm zijn, waaraan de
anderen zich moeten aanpassen. Of heeft 'de gewone man' (wie dat ook mag zijn),
'het volk', 'de massa' ook wel door dat er geen snars klopt van deze brief?

Het is een typisch Hollands en totaal achterhaald gedachtegoed dat normaal doen
al gek genoeg is. In andere culturen stimuleren ze mensen juist om zich te
onderscheiden en experimenteel te denken, omdat men beseft dat de enige kans op
groei en vooruitgang abnormaliteit is.

De afgelopen week is alles natuurlijk wel zo'n beetje gezegd over Ruttes
contactadvertentie, gericht aan het Nederlandse volk, maar het blijft in mijn
ogen verbijsterend dat iemand zichzelf een compleet ander taalgebruik en een
vreemde toon aanmeet, enkel omdat hij denkt stemmen te kunnen winnen. Dat iemand
zijn eigen karakter en intellect zo schaamteloos verloochent om meer macht te
genereren.

Zijn schrijven is zo doorzichtig dat ik vrees dat zelfs de meest supernormale,
Hollandse, pindakaas etende, ietwat racistische, fris gewassen Sanex-burger van
dit land zal doorzien dat Rutte niet meent wat hij zegt. Dat Rutte zelf
(gelukkig) een vrij abnormaal iemand is die woorden heeft gestolen van een
ander. Of ben ik dan naïef en is hij gewoon een onbeholpen, verkrampte, angstige
fatsoensrakker die nooit geleerd heeft een brief te schrijven?

Er zijn stemmen die beweren dat we Rutte en zijn spindoctors juist dankbaar
moeten zijn voor het feit dat hij zich dit personage heeft aangemeten. Omdat hij
een hand reikt aan de ontevreden mannen en vrouwen van Nederland die anders op
een nog grotere populist zouden stemmen. Dat Rutte uiteindelijk het beste
voorheeft met ons allemaal, of in ieder geval iets beters dan zijn concurrenten,
ook met de aliens en de eeuwige brugpiepers onder ons, maar dat hij een
tijdelijke verstandsverkleining heeft ondergaan omdat intelligent en uniek zijn
nu eenmaal niet hip is op het moment.

Het is typisch Hollands dat normaal doen al gek genoeg is




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 30 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved


42 of 79 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                                 June 26, 1999

HET VERLEDEN RUKT OP NAAR BRIELLE

LENGTH: 1034 words


Het verleden komt dit weekeinde tot leven in Brielle, waar vertegenwoordigers
van maar liefst vijftien vestingsteden uit ons land bijeen komen. Schutterijen,
stadswachten, gilden, muziekgroepen en ook gewone burgers (allemaal gestoken in
historische kledij) trekken op naar dit stadje. Vaak nemen ze ook hun eigen oude
kanonnen mee, zodat enig feestgedruis niet achterwege zal blijven.

Brielle, in de volksmond Den Briel, is overigens het hele jaar een bezoek waard.
Met bijna vierhonderd gerestaureerde panden is dit een van de best bewaarde
vestingen van Nederland. Niet alleen 'Den Briel', maar het hele eiland Voorne is
een bezoek waard HET VERLEDEN RUKTOP NAAR BRIELLE HARRY MULLER .

BRIELLE, zaterdag.

De weg naar Brielle vanuit het westen van ons land is er een langs overvolle
wegen met veel vrachtwagens, rokende en stinkende schoorstenen, talloze
fabrieken en heel veel havens met schepen die gelost en geladen worden. Niet
bepaald uitnodigend is deze rit langs het industriegebied van Rotterdam.

Toch moet je deze hobbel nemen om op het voormalige eiland Voorne te komen. Een
oase van rust met slechts af en toe een paar schoorstenen aan de horizon, maar
waar je door de gunstige wind geen last van de stank hebt. De weg er heen is
misschien wel het geheim waarom Brielle zo mooi bewaard is gebleven. Het stadje
wordt nog niet overlopen door dagjesmensen en toeristen en daarom zijn
parkeermeters hier niet nodig.

Geuzen.

We kennen Den Briel natuurlijk allemaal uit onze geschiedenisboekjes. Tijdens de
Tachtigjarige Oorlog joegen op 1 april 1572 de Watergeuzen de Spaanse troepen
uit het stadje en verloor Alva hier zijn bril. Elk jaar herdenkt men dit feit op
de dag, dat iedereen elkaar voor de gek mag houden. Dan wordt ook de historische
kleding van zolder gehaald en beginnen de feestelijkheden met het rammeien van
de poort. Dat gebeurt net als vroeger met een scheepsmast en wordt zo de stad
heroverd.

In het jaar 1872 was het 300 jaar geleden dat Den Briel bevrijd werd. Er werd
toen een nationaal comite opgericht om gelden in te zamelen en daarvan werd in
het stadje het Asiel voor gebrekkige en oude zeelieden gebouwd. Voor het statige
pand werd een park aangelegd met een bronzen beeld van een nimf, het symbool van
de vrijheid die uit zee komt. Met haar linkerhand wijst zij in de richting van
waaruit eens de Watergeuzen kwamen.

Koning Willem III opende het tehuis twee jaar later. Omdat men toen wat geld
tekort kwam, werd de zijvleugel gefinancierd door een Gelders edelman. Aan de
achterkant bouwde men een muur, want men wilde niet dat de Briellenaren lastig
gevallen zouden worden door dronken zeelieden. Die wonen er nu niet meer. Wel
zijn er nog regenten die de huurpenningen van de huidige bewoners innen. Een
heel beroemde zeeman uit Brielle was Maarten Harpertz. Tromp, die daar in 1598
geboren werd.

Gesticht.

De protestanten in Den Briel waren het niet eens met de bouw van het
zeemanstehuis en lieten in het jubileumjaar 1872 het Geuzengesticht bouwen. Het
was wel breed, maar slechts anderhalve meter diep. Later werd er een stuk bij
gebouwd en nu is er een cafe in ondergebracht.

Vroeger was Brielle een van de vijf belangrijkste steden van Holland en vooral
bekend door de handel. Vorsten en edellieden kwamen er regelmatig op bezoek en
Willem van Oranje trouwde hier met Charlotte de Bourbon. Een stokoude vuurtoren
is er nog, destijds gewoon een groot vuur in een pot op het dak. Ernaast is een
huis waar de duiven los gelaten werden om zo de kooplieden in Rotterdam te
waarschuwen dat bijvoorbeeld een schip met laken was aangekomen.

Er werd in die tijd veel geld in het stadje verdiend. In de 5de eeuw begon men
met de bouw van de St. Catharijnekerk. Er kwam echter een kink in de kabel,
omdat de handel met Vlaanderen slecht begon te lopen. Het geld raakte op en
daarom kon men de kerk niet afbouwen. Er kwam nooit een spits op de toren en
duidelijk is te zien dat ook de kerk zelf veel groter had moeten worden.

Cellen.

De militaire gevangenis Provoost die gebouwd werd in 1668 is helemaal
gerestaureerd. Er is nog een krijgsraadkamer waar de soldaten werden berecht en
aan de achterkant is een bijgebouw, waarin destijds acht cellen waren.

Brielle is in de loop der eeuwen altijd een knus stadje gebleven. Dat komt,
omdat omstreeks het jaar 1700 rondom de kern een vesting gebouwd werd met
wallen, grachten, bastions en poorten. Er is een wandelpad gemaakt over de
wallen en in drie kwartier kun je helemaal rond de oude binnenstad lopen en die
van alle kanten bekijken. Op de verdedigingswerken, die veel lijken op die van
Naarden, groeien allerlei soorten bijzondere planten en bloemen, zoals de wilde
orchidee.

Talrijk zijn de fraai gerestaureerde huizen met trapgevels. In de kleinste
huizen woonden vroeger de haringvissers. Ook werd er zalm gevangen en de netten
werden op straat gerepareerd. Daarom zijn de meeste zijstraten in het centrum zo
lang als een zalmnet.

Aanvallen.

Wie Brielle bezoekt, moet beslist ook de rest van het eiland Voorne bezoeken.
Dan kom je weer in een vestingstad, in dit geval Hellevoetsluis. De
vestingwerken werden daar in het jaar 1665 aangelegd om de stad te verdedigen
tegen aanvallen vanaf het water. Michiel de Ruyter, Maarten Harpertz. Tromp en
Piet Hein gingen daar aan boord van hun roemruchte oorlogsschepen. De badplaats
Oostvoorne heeft een strand waar je met de auto op mag rijden en heel bekend is
ook Rockanje, de badplaats voor de Rotterdammers. De meeste toeristen die hier
komen, staan op een camping of huren een huisje in een bungalowpark. REISWIJZER
.

In Brielle is vandaag en morgen (zondag 27 juni) een compleet programma
samengesteld met schutterijen en kanongebulder, muziek, zang en dans,
middeleeuwse maaltijden, een historisch terras, oude schepen en ambachten en nog
veel meer. Ook is er een dorp, waar mensen leven als in de middeleeuwen, waar ze
vechten en feest vieren en waar recht gesproken wordt. Op diverse plaatsen in de
stad ontmoet u mensen, die u kent uit de geschiedenisboekjes. Ze nemen u mee
naar het leven van de Heren van Holland, omgeven door kruitdampen.

INLICHTINGEN: VVV Voorne, telefoon 0181-475475.

LOAD-DATE: June 29, 1999

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 1999 De Telegraaf







23 of 82 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               September 18, 2003

Kringen : VISIE

HOOGLAND, ROB

LENGTH: 413 words


Nul komma vijf procent koopkracht leveren we volgens het CPB in. Voor Jan Modaal
houdt dat zo ongeveer in dat de dvd-speler die hij in 2003 wil kopen, nu pas in
2004 kan worden aangeschaft.

Kunnen wij die vreselijke gedachte aan?

Winkelende echtparen krijgen gemiddeld na 72 minuten ruzie, zo meldden Britse
enqueteurs gisteren. Ik kom wel eens bij Ikea, dus mij viel het eerlijk gezegd
nog mee, maar hoe dan ook zullen die ruzies in deze barre tijden, nu wij maar
liefst een half procent aan koopkracht kwijtraken, wellicht wat eerder ontstaan.

Of zal over tien jaar, wanneer de uitslag bekend wordt van een groot
psychiatrisch onderzoek dat drie universiteiten naar de ontwikkeling van
depressiviteit binnen de Nederlandse bevolking gaan verrichten, blijken dat wij
daardoor zelfs massaal aan de Prozac moesten, samen bijvoorbeeld met
Ahold-topman Anders Moberg omdat hij zich in dezelfde periode maatschappelijk
gedwongen zag voortaan voor een hongerloontje aan de slag te gaan?

Aan dat psychiatrische onderzoek werken 3500 mensen mee. Ze hebben mij er niet
voor benaderd en dat is maar goed ook, want anders zou de uitslag in 2013
wellicht nog negatiever uitvallen. Ernstige gevoelens van depressie maakten zich
na de Troonrede immers van mij meester.

Dat kwam niet door de Troonrede zelf. Volgens mij zit er voor dit land weinig
anders op dan te handelen volgens de plannen die het kabinet daarin
bekendmaakte. Het kwam meer door de reacties van de oppositie. Die waren zo
voorspelbaar en tegelijkertijd zo kortzichtig, dat ik terstond in een ernstige
geestelijke crisis belandde.

Zo hoorde ik steeds dat deze plannen visie ontberen.

Hoezo geen visie?

Blijkbaar deed deze begroting velen ruw uit de droom ontwaken dat Nederland voor
eeuwig het land was waar je, als je geld nodig had, simpel je hand kon ophouden.
Ik heb daarom een tip voor Bos, Marijnissen en Halsema: verhuis naar het Land
van Ooit, waar jullie grote roerganger Wim Kok - ik zie nog die trieste foto
voor mij waarin hem weer eens een alles typerend hoofddeksel was opgezet -
onlangs tot Baron van Ooit werd benoemd. Daar gelooft men namelijk nog in
sprookjes.

"Nederland is het braafste jongetje van de klas", smaalde men ook voortdurend,
met verwijzing naar de verschillen in de begrotingstekorten van de EU-landen.

Een veelbetekenende reactie, die grotendeels verklaart waarom het in dit land
onder een links bewind steeds weer misging.

Nederland wil deugen.

Stom he?

LOAD-DATE: September 24, 2003

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 2003 De Telegraaf








113 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              11 juni 2012 maandag

Seleção: Drank,  vrouwen en wraak;
 Denen en Nederlanders  worden slachtoffer van valse start Portugal

SECTION: 1; Blz. 7

LENGTH: 667 woorden


SETÚBAL   Helden van de Zee zijn het, Heroís do Mar    maar in tijden van
financiële droogte staat trots voor volk en vaderland even op het tweede plan.
Het Portugese nationale volkslied galmt deze zaterdagavond op de beeldbuis door
de Nova Taberna O Pescador, maar eigenares Luisa Correia heeft even iets anders
aan haar hoofd dan de nationale hymne. Portugezen vormen een onsterfelijk volk,
zo klinkt het. Maar de dood is alleen te vermijden wanneer er dagelijks brood op
de plank komt. En dus is het incasseren van een handjevol euro s van de
clientèle anno 2012 vele malen belangrijker dan A Seleção, zoals de ploeg van
bondscoach Paulo Bento op het westelijk deel van het Iberisch Schiereiland heet.

Onvoorwaardelijk is de liefde voor het Portugese nationale elftal in eigen land
allang niet meer. Deze week werd bekend dat het verblijf in het Poolse Opalenica
wekelijks een kleine 250.000 euro zou kosten. Een nationale discussie op de
televisie en in de dagelijkse sportkranten was het rechtstreekse gevolg. In de
slagschaduw van de eurocrisis heeft de trots voor het Portugees elftal plaats
gemaakt voor gezonde achterdocht. En naijver, dat vooral.

João Pereira moet als taxichauffeur rond zien te komen van een slordige 500 euro
per maand. En dat in een economie waarin de prijs voor iets triviaals als
brandstof nauwelijks afwijkt van, pak  m beet, Nederland. Hij drinkt in de
Taverne van de Visser voor tachtig cent zijn bica , de uitstekende Portugese
koffie, en laat het daar deze avond bij. De bediening in het etablissement loopt
in shirts met rugnummer 12 die door een bierbrouwer, niet geheel toevallig de
hoofdsponsor van de Portugese voetbalbond, zijn verstrekt. Maar de twaalfde man,
nee, dat is Pereira allang niet meer.

Zijn aversie tegen de nationale ploeg laat zich eenvoudig verklaren. Het is een
klassiek geval, zo verduidelijkt de zestiger. Drank en vrouwen hebben de
duurbetaalde vedetten definitief verwijderd van het gewone volk. In de aanloop
naar Euro 2012 verbleef Portugal voor een trainingskamp geruime tijd op
vertrouwde bodem. Maar veel krediet onder de eigen bevolking bouwde de ploeg in
Lissabon niet op.

Supporters werd geen blik waardig gegund. Handtekeningen bleken een schaars goed
voor de trouwe fans. En de inmiddels ook in Portugal geïntroduceerde
uitzwaaiwedstrijd tegen Turkije draaide twee weken geleden uit op een 1-3
nederlaag. Het was de val die volgde op de hoogmoed, weet Pereira. En dat wordt
niet gepikt in een land met een begrotingstekort dat weliswaar aanzienlijk is,
maar nog altijd niet kan tippen aan het ego van sterspeler Christiano Ronaldo.

Portugal - Duitsland 0-1, het is de kroniek van de aangekondigde afstraffing,
klinkt het. Chauvinisme heeft in deze tijden van zware recessie plaats gemaakt
voor eigenbelang. De tijd dat Portugezen met het hoofd in de nek, in de
zogeheten scheerstand, in een restaurant aan tafel zaten te eten omdat de
beeldbuis belangrijker was dan de inhoud van het bord, behoort tot het verleden.
In de Nova Taberna O Pescador winnen de vers gegrilde sardientjes het van de
inzet van Pepe. De karaf met rode wijn op tafel blijkt vele malen belangrijker
dan het rechterbeen van Nani. De nederlaag wordt lijdzaam ondergaan, al groeit
naarmate het eindsignaal nadert merkbaar de onvrede.

Het is de prijs die de Portugese sterren betalen voor hun arrogantie, zegt
Pereira verbitterd. Maar het is bovenal het noodlot van de Denen en de
Nederlanders, voegt hij daar in één adem aan toe. De revanche van de Portugezen
is onvermijdelijk, Oranje is dus gewaarschuwd.  Zij zullen het slachtoffer
worden van deze valse start.

Portugezen zijn immers een onsterfelijk volk, hoe vaak heeft hij het niet
gehoord? En een volkslied liegt toch niet?

In deze Portugese taverne vinden de klanten het eten belangrijker, dan de
prestaties van het nationale elftal. In de huidige crisistijd worden de hoge
salarissen en het ego van vedetten als Cristiano Ronaldo (inzet) niet langer
gepikt door de Portugese supporters.

FOTO S:

Telegraaf & AFP

LOAD-DATE: June 10, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2012 De Telegraaf
                              All Rights Reserved




134 of 160 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             18 maart 2016 vrijdag

'Meer pensioen met private equity'

SECTION: Financieel; Blz. 027

LENGTH: 966 woorden


Annemarie Jorritsma

Bij gebrek aan renderende alternatieven wordt inmiddels van elke tien euro

pensioenpremie die u betaalt, er vaak eentje in private equityfirma's belegd.

Maandag verdedigt PvdA-Kamerlid Henk Nijboer zijn initiatiefnota 'Einde aan de

excessen', waarin hij de regels waar investeringsmaatschappijen aan moeten

voldoen wil aanscherpen. Zo wil hij onder andere een maximum aan

schuldfinanciering. Annemarie Jorritsma wil als voorzitter van de Nederlandse

Vereniging van Participatiemaatschappijen (NVP) een tegengeluid laten horen.

Inhoudelijk vallen de bezwaren mee, 'maar die toon'.

Uw voorgangers waren stuk voor stuk onbekende insiders.

„Men wilde iemand die investeringsmaatschappijen over een drempel heen helpt.

Met het toenemende economische belang moet deze sector de luiken opengooien."

Wat is uw doel?

„Dat alle Tweede Kamerleden straks weten wat private equity is en in hun

kielzog een groot deel van de gewone Nederlanders. Ik zag in mijn tijd als

minister al dat andere financiers dan bank en beurs belangrijker werden, met

name in de VS. Veel kansrijke sectoren, zoals mkb, maakindustrie en biotech

zijn sterk afhankelijk van private equity."

Jullie staan er niet goed op, de bijnaam sprinkhanen is er nog.

„Er zijn een paar - overigens te bediscussiëren - zaken fout gegaan in het

verleden die het beeld bepalen. Bijvoorbeeld NRC Handelsblad, dat stond in het

rijtje met misstanden, maar blijkt met de wijsheid van nu schuldenvrij en

winstgevend aan Mediahuis - de gedroomde koper - te zijn verkocht.  V&D  is

een drama, maar dat is niet schuld van private equity eigenaar Sun Capital, dat

er miljoenen aan verloor."

De topman van Sun Capital, Marc Leder, was geen rolmodel met zijn extravagante

feestjes op tropische eilanden.

„Ik kijk niet naar iemands privé-leven. En ik ga überhaupt niet naar dat soort

feestjes."

Onder private equity waren Nederlandse iconen als Fokker vorige eeuw niet

failliet gegaan.

„Sluit ik niet uit. Kijk, Stage Entertainment (van Joop van den Ende, gekocht

door CVC Capital, red.) is overgenomen toen het moeilijk ging. Iedereen snapt

dat je moet ingrijpen als Stage EUR 19 miljoen verlies maakt. Private equity

kan kritisch meedenken en herstructureren. Daarnaast kan het ondernemers helpen

bij de volgende stap, zoals bij Basic Fit of Hunkemöller."

Vakbond en ondernemingsraad zijn bang voor private equity.

„Maar er gaan minder bedrijven failliet in handen van private equity dan in de

rest van de bedrijfsleven."

Waar komt het geld van private equity vandaan?

„In Nederland tot 40% van pensioenfondsen en levensverzekeraars. De rest komt

van families, overheden of is eigen geld van die investeerders."

Men praat in de sector over dat geld alsof het van hen is.

„Je kunt zeggen: Het is goed dat ze het als ware hun eigen geld zien, want je

bent zuiniger op eigen geld."

Hoe werkt private equity?

„Een fondsmanager maakt een plan en laat zien waarin hij wil investeren,

hoeveel en met welk team. Dat team legt zelf 1 tot 5% in, de rest halen ze op

bij beleggers, zoals pensioenfondsen. De looptijd van het fonds is 10 tot 12

jaar, er wordt een tiental bedrijven gekocht. Als die bedrijven later weer

worden verkocht, krijgen de beleggers hun inleg terug. Van het geld dat over

is, wordt zo'n 8% rendement per jaar aan de beleggers uitgekeerd. Dat minimum

rendement was vooraf afgesproken. De overwinst, dus alles wat dit fonds in

totaal meer dan die 8% per jaar oplevert, delen de fondsmanager en de

beleggers. De overwinst die naar die fondsmanager gaat, is onderhandelbaar,

maar kan oplopen tot 20%. Pensioenfondsen noemen deze winstdeling kosten. Hoe

beter een fonds dus rendeert, hoe hoger dus de kosten."

En de markt corrigeert?

„Wie het goed doet en veel verdient, moet ook zelf steeds meer zelf inleggen.

Pensioenfondsen willen dat het de fondsmanager pijn doet als het niet goed

gaat. En als je het niet goed doet, komen beleggers niet bij je terug"

Als een fondsmanager het goed doet, loopt hij binnen.

„Dat mag."

Pensioenfondsen maken zo hoge kosten.

„Pensioenbelegger PGGM zegt niet voor niets dat ondanks de hoge kosten er

hierdoor nog eens 5% tot 7% extra aan pensioen kan worden uitbetaald."

Stel er komt wetgeving naar de Eerste Kamer. U bent VVD-fractievoorzitter.

„Ik zal het woord niet voeren en volg met stemmen de fractielijn van de VVD."

Qua governance, bijvoorbeeld qua onafhankelijkheid van commissarissen, is

private equity nog onvolwassen.

„Amerikanen vinden dat een bedrijf pas gezond is als de aandeelhouder blij is

en dus menen ze dat een commissaris aandelen moet hebben. Een raad van

commissarissen in ons land heeft echter onafhankelijke leden, die mogen zich

juist niet als aandeelhouder gedragen. Zij houden de belangen van alle

stakeholders in de gaten. Stel, de aandeelhouder besluit tot uitkering van een

superdividend. Het bestuur moet dan besluiten of de uitbetaling verantwoord is

voor het bedrijf, de commissarissen controleren. Het geflexibiliseerd bv-recht

scheidt deze bevoegdheden nu al zo. Als het misgaat, kan er vervolgens

teruggevorderd worden."

Wat gaan jullie zelf doen om de PvdA tegemoet te komen?

„Wij gaan onze gedragscode aanpassen. Ieder lid moet zelf een statement afgeven

over hoe hij verantwoord ondernemen ziet. Als een lid zich misdraagt, kunnen we

die partij royeren. Ondernemingsraden kunnen bij ons terecht voor

ondersteuning. En tot slot gaan we ervoor zorgen dat onze leden vaker aan de

buitenwereld vertellen wat ze doen."

Dan wordt een investeerder toch gewoon geen NVP-lid?

„Als een niet-lid zich misdraagt zal ik me daar ook hard over uitlaten."

Voor een zak geld blijkt integriteit nog wel eens flexibel.

„Dit systeem disciplineert zichzelf behoorlijk."

Ex-minister ziet investeerders belangrijker worden

LOAD-DATE: 17 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2016 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

 45 of 148 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            31 augustus 2018 vrijdag
                                 Gehele Oplage

Liberalen zijn'gesodemieter' meer dan beu

SECTION: BINNENLAND; Blz. 03

LENGTH: 476 woorden


Incidenten stapelen zich op

Van onze parlementaire redactie

Den Haag - De VVD baalt van het zoveelste incident binnen de partij.
Prominenten vinden het 'fnuikend' en zijn klaar met het 'gesodemieter' in hun
partij. De liberalen worden de laatste jaren door schandaal na schandaal
geplaagd, maar de kiezer lijkt er de VVD desondanks niet voor af te straffen.

Een voormalig partijvoorzitter die wordt verdacht van oplichting, een minister
die loog over aanwezigheid in de datsja van Poetin, een Kamerlid blijkt een
pandjesbaas die lak aan de huurregels heeft... Het is slechts een kleine greep
uit de meest recente integriteitsschandalen bij de VVD. En nu stapt het bekende
Kamerlid Han ten Broeke ook nog op vanwege een affaire met een medewerkster.

De grootste regeringspartij van het land produceert de afgelopen jaren continu
een stroom van soortgelijk nieuws, denk bijvoorbeeld aan het opstappen van
fractievoorzitter Hermans in de Eerste Kamer wegens misstappen in een van zijn
nevenfuncties. Maar kiezers lijken zich desondanks niet tegen de VVD te keren.

Opiniepeilers zien ook dat schandalen bar weinig invloed hebben op de peilingen
die regelmatig verschijnen. „Op de een of andere manier, en daar hebben we
eigenlijk geen goede verklaring voor, glijden heel veel incidenten af van de
VVD. En ook van Rutte", zegt Sjoerd van Heck, opiniepeiler bij Ipsos.

Opiniepeiler Maurice de Hond merkt eveneens dat de kiezer de VVD niet straft
voor de vele incidenten. „De meeste kiezers van de VVD zien geen reëel
electoraal alternatief", geeft hij als verklaring. „Dat komt onder andere
doordat CDA en D66 ook in de regering zitten. En de mensen die PVV of Forum een
reëel alternatief vinden, zitten daar al." Bovendien zouden VVD-kiezers hun
financieel belang voorop stellen bij hun keuze. „Dus dan maakt dit soort
incidenten weinig uit."

VVD-prominent Hans Wiegel heeft net het nieuws over Ten Broeke vernomen als we
hem spreken. „Vrolijk word je er niet van. Voor de VVD is het niet goed." Hoe
het komt dat de VVD zo door schandalen wordt geplaagd en wat de partij eraan
moet doen, Wiegel weet het niet. „Het zijn allemaal losse schandalen. Dus het
is moeilijk te zeggen wat je er als partij aan kan doen, maar het ondermijnt in
elk geval de politiek. Als gewone burger denk je: 'wat is dat nou weer voor
gesodemieter bij de VVD'? En dat snap ik."

Klaas Dijkhoff, die de VVD-fractie in de Tweede Kamer leidt, zegt ook te
snappen dat het beeld van zijn partij hiermee allerminst mee geholpen is. Hij
zegt ervan te balen dat er wéér een integriteitskwestie is binnen zijn partij.
„Wij werken elke dag keihard aan het verbeteren van Nederland volgens onze
visie en dan is dit soort dingen fnuikend voor de vooruitgang van dat werk.
Maar ook voor het beeld dat mensen van je hebben als partij, dat snap ik ook."

'Fnuikend voor de vooruitgang'

LOAD-DATE: 30 August 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: telegraaf,Telegraph


                          Copyright 2018 De Telegraaf
                              All Rights Reserved








100 of 117 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                                 March 8, 2003

Platte aarde

BYLINE: ERIC HENDRIKS

SECTION: Wetenschap;Pg. 3W

LENGTH: 574 words


De bemanning waarmee Christoffel Columbus in 1492 richting Amerika zeilde, moet
het Spaans benauwd hebben gehad. Als we nog verder westwaarts varen, zo vreesden
de scheepslui, vallen we over de rand van de wereld. Die is immers plat, gelijk
een pannenkoek.

Columbus wist beter. Zijn hele ontdekkingsreis was gebaseerd op zijn idee dat de
aarde bol is en dat je dus niet alleen om de oost, maar ook via de westelijke
route bij Indie moest kunnen komen. Hij stelde zijn bemanning gerust, zeilde
verder en ontdekte niet Indie, maar Amerika.

Wat bezielde die angstige matrozen? Heel eenvoudig: ze waren middeleeuwers en
middeleeuwers geloofden dat de aarde plat was. Dat sommige onaangepaste figuren
al een bol in gedachte hadden, deed niets af aan de massaliteit van de
pannenkoek-theorie destijds.

Althans, zo gaat het verhaal. Maar het is onzin, zegt de Duitse scandinavist
prof. Rudolf Simek, het geloof in een platte aarde was in de Middeleeuwen
helemaal niet zo wijd verbreid als nu vaak wordt aangenomen. Dat komt voort uit
de Verlichting, een periode waarin geschoolde kringen zich graag vrolijk maakten
over die 'donkere' epoche tussen 500 en 1500.

Simek ontvouwt zijn visie in een interview met het Duitse populaire wetenschaps-
en cultuurblad Geo. Toen hij bezig was met studie naar oude kosmografie in de
noordse landen, kon hij nergens een verwijzing naar de platte aarde vinden,
vertelt hij. Nieuwsgierig geworden breidde hij zijn onderzoek uit naar de
Middeleeuwen elders, waar hij evenmin noemenswaardig geloof in de aardse
pannenkoek ontwaarde.

Integendeel. Een 8ste-eeuwse auteur als de monnik Beda en de 13de-eeuwse
Engelsman Johannes de Sacrobosco schreven al teksten over de aarde als bol. 'Dat
waren autoriteiten van wie de werken bij zelfs eenvoudige predikers bekend
waren', antwoordt Simek op de vraag of ook gewone middeleeuwers van de
boltheorie wisten.

Een destijds veel gebruikt argument ten gunste van de bol was de waarneming dat
een schip langzaam achter de horizon wegzakt - schijnbaar verdwijnt, maar
aantoonbaar niet echt. Deze observatie werd al in de Oudheid ingebracht,
diezelfde Oudheid waarin algemeen van een kogelronde aarde werd uitgegaan.
Wiskundigen uit die tijd konden griezelig nauwkeurig de omtrek van die bol
berekenen. Na de Oudheid echter, zou de kennis over de bolle wereld verloren
zijn gegaan en zou de platte theorie hebben geheerst tot het einde van de
Middeleeuwen.

Dat laatste is een wijd verbreid cliche geworden - ook in handboeken te vinden -
dat inderdaad niet klopt, bevestigt dr. Jaap van Moolenbroek,
Middeleeuwen-specialist aan de Vrije Universiteit Amsterdam. 'Wel was er in de
vroege Middeleeuwen onder de geleerden een dispuut tussen de voorstanders van
een platte en die van een bolle aarde. De eersten baseerden zich op de bijbel.
Zij dachten dat een bolle aarde doorsneden moest zijn met ondoordringbare
oceanen, waarachter een andere wereld moest bestaan. Dan had God meerdere
werelden geschapen en dat kon niet.

'Maar zelfs kerkvaders, zoals Augustinus en Thomas van Aquino, waren het met het
platte beeld oneens en later in de Middeleeuwen werd de strijd beslecht ten
gunste van de bolle wereld. Dat betrof wel de elite, daar komen de bronnen
vandaan. Over wat het gewone volk geloofde, weten wij zo goed als niets.'
Overigens: tot in de 16de eeuw werd de aarde, hoe bol ook, wel algemeen als het
middelpunt van de kosmos beschouwd.



LOAD-DATE: March 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

            Copyright 2003 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

11 of 125 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 14, 2004

Wachten op de onverwachte dood in een intrigerend gekkenhuis

BYLINE: ANNETTE EMBRECHTS

SECTION: Kunst; Pg. 15

LENGTH: 462 words


Ach de mens is sterfelijk, dat is het ergste niet. Vervelender is dat de mens zo
onverwacht sterfelijk is.

Dat pijnlijke levensinzicht vormt de basis van de nieuwste voorstelling van het
Hans Hof Ensemble. Vrij naar de roman De Meester en Margarita van de Russische
schrijver Michail Boelgakov (1891-1940) borduurt de groep in Morgen Gestorben
voort op de door Boelgakov gestelde vraag: 'Hoe kan iemand iets regelen als hij
niet eens weet wat hem morgen overkomt?' Dus laten de vijf mannen en een vrouw,
allen in witte badjas, het dagelijks geregel van de gewone man voor wat het is
en richten ze zich op absurde bewegingen, ontmoetingen en verkleedpartijen, die
nergens toe leiden behalve tot tijdverdrijf. En waar kun je dat beter doen dan
in een gekkenhuis?

Die situatie krijgt gestalte in een fascinerend toneelbeeld van een stellage met
schuinoplopende vloeren. Bovenin staat een tweepersoonsbed dat af en toe ruimte
biedt aan een dromer of muzikant. Halverwege vormt het scheve, verhoogde podium
een ideaal platform voor talloze glijpartijen die goed getimed op de rand
eindigen. Of net erover. En onderin, af en toe zichtbaar via ter plekke
opgenomen filmbeelden, heerst de duivelsbende uit het boek van Boelgakov. Daar
eindigt (mensen)vlees in de gehaktmolen, imiteert een jongen Magere Hein en
wordt een stel met de dood in een koffer uit hun liefdesbed verjaagd.

De sfeer is bevreemdend maar het knappe van de Hans Hoffers, dit keer aangevuld
met Peter Kadar en een opvallend soepele Jens Biedermann, is dat ze suggereren
dat een verblijf in dit herstellingsoord Morgen Gestorben vanzelfsprekender is
dan het leven zelf. De gasten hebben geen besef van tijd: hun dag is voorbij (en
de voorstelling dus ook) als er voor de tweede keer een bord soep wordt gegeten.
Verder jongleren ze met boeken waarbij ze telkens met een vinger de pagina
vasthouden waar ze zogenaamd zijn. Maar waarom onthouden waar je gebleven bent,
als je morgen overleden kunt zijn ?

Zo zijn er meer suggestieve tafereeltjes die je soms wel en soms niet kunt
plaatsen. Het geheel krijgt een melancholieke ondertoon door het pianospel van
Wiebe Gotink , Andreas Denk op scheurende gitaar en vooral de stemmige samenzang
van de mannen. Andrea Boll, de enige dame en bovendien regisseuse, toont haar
vrouwelijkheid aan de trapeze , waarna Kadar haar als de Meester verleidt.

Als het zestal aan het slot gezamenlijk een toon aanslaat, zijn ze van
zonderlingen veranderd in vrienden op dit even curieuze als intrigerende bal der
gekken. De onverwachte dood mag komen.

Theater

Morgen Gestorben door het Hans Hof Ensemble. Regie en choreografie Andrea Boll.
Toneelbeeld Andreas Denk. Compositie Wiebe Gotink. 11 December in het Korzo
Theater in Den Haag. Tournee.

LOAD-DATE: December 14, 2004

LANGUAGE: DUTCH

                           © 2004 PCM Uitgevers B.V.




136 of 148 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                                February 6, 2006
                                    maandag

Andries

SECTION: Service; Pg. 15

LENGTH: 394 woorden


Los van de rellen in Libanon en Syrië een weinig tot de verbeelding sprekend
tv-weekend, met hooguit het vermeldenswaardige feit dat een nieuwe reeks van de
serie Andries is begonnen; 'Knevel-light' heb ik het hier al eens genoemd. De
opzet is simpel: de naamgever van het programma ontmoet een andere bekende
tv-persoonlijkheid, die hij luchtig aan de tand wil gaan voelen over zingeving,
bezieling en geloof in zijn of haar leven. Dit alles, aldus de EO, in een poging
'diepgang te brengen in de hedendaagse spektakeljournalistiek'.

Zaterdag was Lucille Werner van Lingo aan de beurt. Ze sleepte Knevel mee naar
haar middelbare school, de kerk waar ze 'szondags van haar kater bijkwam, de
manege waar ze pony reed, en naar de fotostudio waar ze ooit als model poseerde.
Allemaal uiteraard geen levensfeiten die inzicht verschaften in de
veronderstelde diepgang van Werner. Maar daar draait het dan ook niet echt om in
Andries, net zo min als om 'bezieling' of zelfs maar serieuze interesse in zo'n
meisje. Het programma is slechts bedoeld ter meerdere eer en glorie van de
tv-beroemdheid Andries, die elke nanoseconde op het scherm aanwendt om zichzelf
zo nadrukkelijker te profileren.

Voor de Knevel-watchers en andere cabaretliefhebbers valt er wat dat betreft in
deze tweede reeks van Andries weer veel te beleven. De kür waarin hij met
razendsnelle handbewegingen zijn diepere gedachten kracht bij zet, is zo
langzamerhand van olympische klasse. De bijbehorende tussenzinnetjes en
gezichtsuitdrukkingen zijn zo manisch dat het intussen de vermaledijde
spektakeljournalistiek in het kwadraat is. Geen gast die erbij overeind blijft,
maar ja: je profiteert toch maar even mooi mee van de zendtijd.

Voor tv die het echt niet om het spektakel te doen is, moet je op zaterdag naar
Campingverhalen op SBS 6 kijken. De serie heeft geen ander doel dan om reclame
te maken voor een bepaald kampeerterrein in Toscane, voor de touroperator bij
wie je er stacaravans kunt boeken, en voor de fritessaus-fabrikant die eveneens
sponsor is.

Verder doet het er nauwelijks toe wat de door de camera gevolgde, gewone
Nederlanders in het programma voor hun tent of sleurhut uitvreten, als ze maar
Remia paraat hebben bij de barbecue. Geen format, geen drama, geen mensen die
straks moeten afvallen, alleen maar het spektakel van een dagelijkse hamburger
met Remia. Eerlijk en heerlijk.

LOAD-DATE: February 6, 2006

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                       Copyright  2006 PCM Uitgevers B.V.
                              All rights reserved



128 of 158 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                                 March 17, 2007

'Joris droomde van wonen in een kraakpand'

BYLINE: Cornald Maas

SECTION: MAGAZINE; Blz. 40

LENGTH: 878 woorden

SAMENVATTING:

Cornald Maas in gesprek met Jos Linssen (66), oud-conrector, en Trix van Driel
(65), ex-docente en administratrice, uit Eindhoven. Zij zijn de ouders van tv-
en radiopresentator Joris Linssen (41).

VOLLEDIGE TEKST:

Moeder We hadden nooit gedacht dat Joris bij de NCRV terecht zou komen.

Vader Wij hebben van huis uit niks met de NCRV. Moeder Veel meer met de VPRO of
de VARA. Vader Ik heb me altijd verzet tegen kerkelijke instituten. Te zeer heb
ik de hypocriete kant van het geloof meegemaakt. Ik erger me aan valse
sentimenten.

Moeder We hebben afstand van de kerk genomen toen we elkaar leerden kennen. Maar
het moet gezegd: Joris zit op z'n plek bij de NCRV.

Vader Taxi paste bij hem, en zeker ook Hello goodbye. Joris is begaan met mensen
en hij weet snel vertrouwen te winnen, zodat ze hun verhalen vertellen. Dat had
hij vroeger al: toen een meisje uit zijn klas stervende was, koos ze hém uit om
nog één keer bij haar op bezoek te komen. 'Zal ik iets voor je meenemen?', zei
hij door de telefoon tegen haar, terwijl ze al een paar dagen niet meer gegeten
en gedronken had, en hij nam uiteindelijk een ijsje voor haar mee.

Moeder Ik bel Joris altijd meteen op na de uitzending. Laatst had hij een
prachtig gesprek op Schiphol met een Cubaanse vrouw die haar kind voor het eerst
in vijf jaar terugzag. Dat was een hoogtepunt.

Vader Misschien... ik vond dat het iets te evident wachten op tranen was. Als
iemand het tijdens een openhartig gesprek moeilijk krijgt, is dát meestal het
moment dat op tv wordt uitgezonden. Ik bel Joris niet zo vaak na een uitzending
- ik spaar mijn opmerkingen op. Misschien heb ik ook iets meer met de luwte van
de radio. Ik luister graag naar zijn programma Casa Luna. Wél vind ik Hello
goodbye, zo zonder verborgen camera, eerlijker dan Taxi.

Moeder Als ik naast een taxichauffeur zit, vertel ik ook vrij gemakkelijk mijn
verhaal. Zo'n gesprek op Schiphol zou ik ingewikkelder vinden. De kans is ook
niet groot dat ze me er zullen treffen: sinds ik van Eindhoven naar Maastricht
vloog heb ik vliegangst.

Vader Joris was toen nog een peuter. Het duurde niet lang voor ons duidelijk
werd dat hij zich voor veel interesseerde: hij had een eigen uitleenbibliotheek
op zolder, schreef een krantje vol, maakte zich druk over het bewind van
Pinochet in Chili - daar hield hij een spreekbeurt over.

Moeder Niet zo gek, misschien. Wij aten geen Granny Smiths, want die kwamen uit
Chili.

Vader Joris was uit geëngageerd hout gesneden, gelardeerd met een dosis jeugdige
overmoed.

Moeder Dat ging weleens ver.

Vader Hij heeft een recalcitrante periode gehad, ja. Hij was nogal eigenzinnig -
daarin lijkt hij op mij. Hij wist precies wat goed en niet goed voor hem was. Na
een vermeend geval van censuur - zijn stuk werd niet in de schoolkrant
gepubliceerd - ging hij, in de vijfde klas, van school af.

Moeder Nogal lastig, omdat wij allebei op die school werkten, en jij er nota
bene conrector was.

Vader Hij is zelfs een half jaar weggebleven. De eerste dagen wisten ook wij
niet waar hij uithing. Toch hebben we het min of meer op z'n beloop gelaten: het
was de tijd van de antiautoritaire opvoeding. Bovendien had het geen zin om op
te treden. Als Joris linksaf wil, gaat hij linksaf.

Moeder 'Beter dat hij nu deze dingen uithaalt', zei jij altijd, 'dan wanneer wij
niet langer veilig in de buurt zijn.' Ik had ook wel weer met hem te doen: hij
had weke handen van het afwassen in een restaurant.

Vader Ik zat daar niet mee. Joris wist van aanpakken. Ik ben er altijd van
overtuigd geweest dat hij niet in zeven sloten tegelijk zou lopen.

Moeder Hij droomde ervan in een kraakpand te wonen, hij kleedde zich punk - op
een gegeven moment had hij een heel potlood in z'n oor hangen. Later bekeerde
hij zich tot de smartlap. Hij trad zelfs op met een smartlappenrevue.

Vader Joris biedt graag een podium aan mensen die in zichzelf geloven. Hij valt
voor de authenticiteit van de gewone man. En kan er niet tegen als mensen zich
op intellect laten voorstaan en daardoor anderen buitensluiten.

Moeder Toch heeft hij geschiedenis gestudeerd.

Vader Een hoogleraar oordeelde over zijn afstudeerscriptie dat er
wetenschappelijk wel wat op af te dingen was, maar dat hij een prettig leesbare
stijl had. Joris is altijd meer journalist dan wetenschapper geweest.

Moeder Hij heeft steeds oog gehad voor degenen die zwakker staan. Hij bekommerde
zich om medestudenten die psychisch ziek waren, hij houdt contact met de mensen
die hij in zijn documentaires portretteerde, zijn vrouw Rebecca en hij namen een
pleegkind in huis.

Vader Zo'n programma als Hello goodbye sluit aan bij zijn belangstelling voor
mensen. Al moet je als presentator ook een beetje bluffen: je kunt niet al te
bedeesd zijn.

Moeder Hij is ook een familieman. Jos en ik zijn al heel wat jaren gescheiden
maar Joris houdt ons beiden van veel op de hoogte. Voor een flat in Utrecht
wilde hij rood-witte gordijntjes, want die deden hem denken aan de gordijntjes
uit het vakantiehuisje dat we vroeger in Zeeland huurden.

Vader Zijn zus Breg en hij lijken niet op elkaar, maar ook zij verkende haar
grenzen: ooit speelde ze drums in een gelegenheidsbandje.

Moeder Ik zeg weleens gekscherend: wij lieten onze kinderen studeren, maar Breg
werd drumster, Joris zong smartlappen en nou werkt-ie bij de NCRV.

LOAD-DATE: March 22, 2007

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: FOTOGRAFIE MARIJN SCHEERES FOTO JORIS: ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant


                       Copyright 2007 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved




121 of 174 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             24 maart 2015 dinsdag

Wordt de kloof nu groter en dieper of blijft hij gelijk?

BYLINE: WILCO DEKKER, XANDER VAN UFFELEN

SECTION: Economie; Blz. 26

LENGTH: 417 woorden


Uit de cijfers van de Volkskrant blijkt dat de kloof tussen de grootverdieners
van de honderd grootste bedrijven aan de ene kant en de modale inkomens aan de
andere kant al jaren gestaag groeit. Gerekend over een periode van twintig jaar
nam het doorsnee-inkomen van Jan Modaal met 2 procent per jaar toe, waar het
inkomen van de bestuurders van honderd grote bedrijven met gemiddeld 7 procent
steeg. Deze bevin- dingen wijken af van de conclusies die de Leidse hoogleraar
Koen Caminada en twee collega's onlangs trokken op basis van de
inkomensstatistieken van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS): deze
onderzoekers constateerden juist dat de kloof tussen rijk en arm sinds 1990
redelijk gelijk was gebleven, ook als gekeken wordt naar de inkomens van de
allerrijkste 0,1 procent van alle huishoudens - circa zevenduizend huishoudens.
Op deze bevinding kwam felle kritiek, omdat de statistieken niet alle
inkomensbronnen kunnen meerekenen. Vooral vermogenswinst op aandelen en andere
effecten blijven buiten beeld, omdat deze winsten niet als inkomen worden
beschouwd.



De verschillen tussen het ene en het andere onderzoek zijn grotendeels te
verklaren. Allereerst kijkt de Volkskrant naar de allerhoogste top van
bestuurders in het bedrijfsleven, waar het CBS kijkt naar de zevenduizend
rijkste huishoudens. De Volkskrant kan bovendien op basis van de jaarverslagen
van grote bedrijven andere vormen van inkomen inschatten die door het CBS buiten
beschouwing worden gelaten. Ook de extra kosten van bedrijven voor
pensioenstortingen van bestuurders (zoals de 18 miljoen euro bij Ben van Beurden
(Shell)) tellen mee in het onderzoek, terwijl dit niet direct als inkomen
meetelt. Ook bestuurders die vooral in het buitenland werken (zoals Erik
Engstrom (Reed Elsevier)) tellen mee bij de Volkskrant, maar bij het CBS niet.

Een ander groot verschil is dat het CBS de vermogenswinst van prestatieaandelen
en opties niet meetelt als inkomen, maar als vermogenswinst. Alleen het bedrag
dat de Belastingdienst als inkomen ziet, is terug te vinden in de
inkomensstatistieken. Dit maakt een groot verschil, omdat de grootste stijgingen
van de topinkomens verband houden met de hoge bedragen die gemoeid zijn met
prestatieaandelen en opties. Als een bestuurder dus flinke winst maakt op opties
of aandelen, zoals Nancy McKinstry van Wolters Kluwer vorig jaar, telt die bij
het CBS slechts deels mee.

Het verschil zit hem in de gegevens die de Volkskrant en het CBS gebruiken




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 23 March 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2015 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved



 195 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             2 april 2016 zaterdag

Hun God is toch de beste

BYLINE: MARTIN SOMMER

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 19

LENGTH: 985 woorden


Vrij zicht - Martin Sommer


Autochtoon en islamitisch Nederland drijven met een sneltreinvaart uiteen.

In het Kamerdebat over de Brusselse aanslagen was minister Van der Steur nog
lang niet aan de beurt, toen zich het gebruikelijke gezelschapsspel voltrok.
Geert Wilders mocht het debat openen en al snel waren de 32 doden uit het zicht
verdwenen. Zoals vaker deed hij er een flinke schep bovenop: wellicht moeten we
de islam in de toekomst verbieden. Dat lieten de anderen zich geen tweemaal
zeggen. Na een uur stelde Wilders tevreden vast dat hij nog steeds aan het woord
was. En dat met een spreektijd van vijf minuten.



Hij was niet de enige die garen dacht te spinnen. Een boze Roemer (SP) weet de
aanslagen aan de bombardementen op Syrië, en het gebrek aan kansen voor
jongeren. De SP is de PvdA van een kwart eeuw geleden. Kleine geschiedenisles:
de huidige golf islamitisch geweld begon niet met westerse bommen maar met de
aanslagen op het WTC in New York. Pechtold (D66), ook in de overdrive, voegde
Wilders toe dat '99 procent van de moslims de eenheid wil uitspreken'. Niet
tegenover elkaar staan maar samen, vond ook Klaver van GroenLinks, en dat
'christenen, islamieten en heidenen' zich niet uit elkaar moeten laten spelen.

Schouder aan schouder, dat hoor je vaak deze dagen. En tegen het wij-zij-denken
van Wilders, die zei dat het niet een kleine minderheid van de moslims is die de
aanslagen goedkeurt, maar een meerderheid. Ik weet niet waar hij dat vandaan
heeft; Wilders gaf er geen bron bij. Hij wil ook niet overtuigen, hij wil gelijk
hebben, niet krijgen. Wat ik wel weet, is dat er intussen ruimschoots onderzoek
is gedaan waaruit het tegendeel blijkt van schouder aan schouder: autochtoon en
islamitisch Nederland drijven met een sneltreinvaart uiteen.

Over het onderzoek God in Nederland hebben we intussen veel kunnen lezen. God
úít Nederland, zul je bedoelen. Dat wil zeggen, de christelijke God. 82 procent
ziet vrijwel nooit een kerk van binnen. Heeft dus ook geen idee meer van de
stuwende kracht van religie. Wilders zelf is het voorbeeld. Een paar maanden
geleden vroeg SGP-Kamerlid Kees van der Staaij hem wat hij verstond onder de
joods-christelijke waarden waarmee hij zo graag strooit. Opkomen voor ons eigen
volk, zei Wilders. Dat is de plank wel erg ver mis. De andere kant van dezelfde
medaille is dat geen mens beseft hoezeer mensenrechten een door en door
christelijk beginsel zijn, maar dan zonder God. Men veronderstelt niet alleen
dat ze altijd en overal opgaan, maar ook dat de hele wereld ze deelt. Maar de
hele wereld is niet christelijk en al helemaal niet ontkerstend.

God uit Nederland, Allah erin. Het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP)
publiceerde in december het rapport Werelden van verschil. Voor islamitische
jongeren is tegenwoordig identiteit nummer één: ik ben moslim. Dat de
secularisatie bij moslims stokt, had het SCP al in 2012 vastgesteld. De tweede
generatie gaat niet minder maar meer naar de moskee. Ik zeg dat erbij voor de
migratiedeskundigen die altijd sussen dat integratie drie generaties duurt. Zo
ging het immers ook bij Italianen of Spanjaarden. Maar de islam is van een
andere orde. Islam is een houvast in een harteloze wereld. Het gaat om de
regeltjes, vertelt een gelovige. 'Dat is het mooie, regels naleven... Het is een
geheel. De manier van leven zoals het hoort.'

Als je je aan de regels houdt, kom je in de hemel. Allah is overal, volkomen
transcendent. Om die reden kunnen misdaden uit naam van de islam niet bestaan.
Vandaar de telkens herhaalde uitspraak die voor buitenstaanders zo ergerlijk is,
dat bommenleggers 'geen moslims zijn'. Vergeleken bij Allah is God een kleuter.
Vandaar ook het complotdenken. Als het fout gaat, moet er een vijand zijn, want
aan de islam kan het niet liggen. In Trouw stond een interview met drie
Marokkaanse jongens. De aanslagen op de Twin Towers konden geen toeval zijn. Wie
zat erachter? 'De familie Rothschild. Een superrijke Joodse familie. Ze kunnen
alles bepalen met geld en macht.'

Volgens het SCP-rapport keuren islamitische jongeren geweld af, maar 'niet
ondubbelzinnig'. Een minderheid begrijpt het wel. Immers overal ter wereld
worden moslims achtergesteld. IS is een product van Amerika of Israël. En alles
ligt buiten henzelf. 'Er is een enorme boosheid en wrok', citeert het rapport
migratiedeskundige Han Entzinger, 'van: wij willen deel uitmaken van de
Nederlandse samenleving... en als puntje bij paaltje komt, dan mag het eigenlijk
niet.' Dat van die boosheid en wrok is vast waar, net als dat ze daarin steeds
weer worden bevestigd door hooggeleerden en andere deskundigen. Het ligt immers
aan Nederland.

Maar kijk eens verder dan je neus lang is. In het lamlendige België met zijn
zwijgcultuur mocht iedereen zijn gang gaan, met als dank een parallelle
samenleving en bommen toe. Laatst sprak ik de schrijfster Betsy Udink, die sinds
de jaren zeventig rondreist in het Midden-Oosten. Ze vertelde hoe de islam
oprukt. In Turkije, Egypte, Syrië, Iran niet te vergeten. In Marokko zijn de
moskeeën niet aan te slepen. Rudy Kousbroek schreef een kwart eeuw geleden
verdrietig over de teloorgang van zijn geliefde Indonesië, waar de mooiste
vrouwen werden ingepakt door de islam. Hetzelfde maakte ik mee in Kenia, waar
opwinding en muziek zijn verruild voor hoofddoeken.

Het Westen en de islam: het zijn tectonische platen die schuiven en botsen.
Stageplaatsen en kansen voor jongeren helpen niet. Hier is een clash of cultures
van jewelste gaande. Het onuitstaanbare is dat we er betrekkelijk weinig aan
kunnen doen. Terughoudend zijn met het opnemen van vluchtelingen, dat lijkt me
verstandig. Wel de vrijheid van godsdienst handhaven, want de beginselen van
onze samenleving geven we niet op. En verder poot stijf houden.

Martin Sommer is politiek commentator van de Volkskrant.

Mensenrechten zijn door en door christelijk, maar dan zonder God




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 1 April 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Hij deed er een schep bovenop...
ANP
Hij is nummer één...
EPA
Hij is helaas een kleuter...

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved



54 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            20 januari 2017 vrijdag

De president die zijn fastfood met mes en vork eet

BYLINE: NELL WESTERLAKEN

SECTION: Ten Eerste; Blz. 6, 7

LENGTH: 524 woorden


foodjunkfood


Wat laat de familie Trump zich voorschotelen in de beslotenheid van de Family
Dining Room van het Witte Huis? De presidentiële smaak, inclusief guilty
pleasures en gastronomische doodzonden, wordt scherp in de gaten gehouden door
foodbloggers, voedseldeskundigen en marketingmensen. Het duurt tenslotte nooit
lang of Amerika neemt iets over van de presidentiële eetgewoonten.



Hillary Clinton vergreep zich in tijden van stress weleens aan een mokkapunt en
Bill spuugde ook niet in de suikerpot toen hij nog in office was. Toch liet
Hillary als first lady meestal gezonde soepen en salades aanrukken in het Witte
Huis. Haar menu werd in 2001 deels geschrapt door de volgende bewoners, de
Bushes uit Texas, om plaats te maken voor Tex-Mex-gerechten.

Michelle Obama begreep haar voorbeeldfunctie als geen ander. Als mom-in-chief
zette ze haar gezin op een regime van gezond voedsel. Ze legde samen met
voedingsdeskundige en chef-kok Sam Kass de basis voor het nationale project
Let's Move om obesitas onder kinderen tegen te gaan.

Donald Trump heeft er nooit een geheim van gemaakt dat hij een fastfoodman is.
Tijdens de verkiezingscampagne liet hij zich fotograferen in zijn privévliegtuig
met een kartonnen emmer van Kentucky Fried Chicken. Het was, volgens
campagneanalisten, een handreiking naar de gewone man.

Op het hoofdkantoor van multinational KFC, die wereldwijd 23 miljoen plofkippen
per jaar verwerkt, zullen een paar goede flessen zijn ontkurkt: geen peperduur
marketingbureau kan op tegen zo'n reclame. Fast lijkt voor Trump een
belangrijker culinair criterium dan food. In november verscheen op social media
het recept van een hamburger die Trump had gegeten in een exclusieve club. Die
had weliswaar 36 dollar gekost, maar ook McDonald's en Mexicaanse fastfood mogen
rekenen op zijn belangstelling.

Tijdens zijn campagne twitterde hij een foto van zichzelf achter een welgevulde
taco bowl met de tekst: I love Hispanics. Toch lijkt zijn voorliefde voor
doorsnee-Amerikaans eten niet alleen ingegeven door electorale motieven. The New
York Times haalde een van Trumps butlers aan die de voorkeur van zijn baas
beschreef voor burgers, meatloaf (gehaktbrood), ceasar salads, spaghetti en cola
light. Koffie, thee en alcohol gebruikt Trump niet. Lichtpuntje voor het
culinair beter ontwikkelde deel der natie: de 45ste president eet zijn fastfood
met mes en vork.

De aankomende first lady heeft vooralsnog geen culinaire voorkeuren aan de dag
gelegd, behalve dat ze veel fruit eet. Wellicht zal Trumps dochter Ivanka de
natie voorgaan in de keuken. In de Trump Tower Bar and Grill staat een Ivanka
Salad op het menu. Op haar website geeft ze 'familierecepten' prijs. Koosjer,
haar man is Joods. Een van die recepten, een ovenschotel, deed stof opwaaien.
Het gerecht bevat broccoli ('ontdooid en uitgelekt'), eieren, mayonaise (light),
zout en peper. De bereidingswijze: mik alles bij elkaar en schuif het een
kwartier in de oven. Wat ze er wel even bij had mogen zetten, menen
foodbloggers, is dat ze het 'familierecept' inclusief foto had overgenomen van
een kooksite.

Nell Westerlaken




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 19 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: in zijn privéjet met een emmer van Kentucky Fried Chicken.
Achter een taco bowl: 'I love Hispanics.'

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved








13 of 82 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               November 17, 2001

Mediacratie

BYLINE: N. BLOEMENDAAL, ZWOLLE

SECTION: Zaterdags Bijvoegsel; Pg. 28

LENGTH: 434 words


Het artikel van Herman Vuijsje kent een onderstroom van verbazing en irritatie
over hoe Nederland zich in de afgelopen decennia heeft ontwikkeld. In toenemende
mate leven we in een paradox waarbij gezagsdragers en pers de mythe levend
houden dat het goed gaat Nederland, terwijl de gewone burger dagelijks zaken
waarneemt die op gespannen voet staan met de mythe. Op het woord om deze
situatie aan te duiden, de mediacratie, lijkt een taboe te rusten. Het gevolg is
dat pers en politiek elkaar in een wurggreep hebben, terwijl de burgerij moet
toekijken.

Burgers hebben zich een passieve consumerende houding laten opdringen waardoor
kenmerken als solidariteit en verantwoordelijkheid verloren zijn gegaan. Het
gevolg is dat de burgerij zich van de politiek afkeert, hetgeen tot uiting komt
in de toename van zwevende kiezers, het wegblijven uit stemhokjes en de veel
gehoorde vraag 'op wie moet ik volgend jaar stemmen'. Verkiezingsprogramma's
zijn niet meer dan menukaarten, politici naar zweet ruikende obers. Een keer in
de vier jaar wordt de burger gevraagd steun te betuigen aan de mythe dat de
burgerij invloed uitoefent op het beleid.

Het nieuwe element is de toenemende agressie met 11 september als nieuw ijkpunt,
waardoor grenzen in zicht beginnen te komen waarbij de burgerij niet langer
altijd bereid is de rol van slachtoffer te spelen. Islamitische kinderen op
scholen die drie minuten stilte hebben gebruikt om lawaai te maken zonder dat de
leraar of school optreedt, een agente in Den Haag die niet aan drie minuten
stilte wenst mee te doen. Nieuw is dat er expliciet over wordt gepraat als
schandelijk, een uiting van een reflectie op waarden die wij dachten te delen.
Natuurlijk staat onze grote susser, premier Kok, vooraan om alles te relativeren
en het tegendeel te beweren. Nee, er komt een einde aan het relativeren, de
burger roert zich.

Agressie kan niet met redelijke middelen worden bestreden, de symmetrie in een
op redelijke argumenten gebaseerde relatie wordt door de agressor doorbroken,
het 'Amerikaanse' antwoord is de enige optie. Niemand wil echter het voortouw
nemen, wij hopen dat het aan ons voorbij zal gaan, burgers zijn verworden tot
slachtoffers van de situatie, tolerantie is verworden tot een uitingsvorm
gedreven door angst en onverschilligheid. Een toename van turbulentie lijkt in
het verschiet te liggen, waarbij de grenzen van tolerantie wederom verlegd
worden of - om het op z'n Hollands te zeggen - wat 'gewoon normaal is' simpelweg
wordt opgerekt.

Gelukkig hebben wij nog de troost van ons geloof dat het goed gaat in Nederland.

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 2001 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.




121 of 126 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                                February 2, 2002

Hermans en Korthals

BYLINE: LEO PRICK

SECTION: Wetenschap & Onderwijs; Pg. 43

LENGTH: 607 words


Donkere wolken trekken zich samen boven de VVD. Niet alleen vanwege de
concurrentie van Leefbaar Nederland, maar ook doordat de komende verkiezingen de
law-and-order troef niet kan worden uitgespeeld. Korthals mocht van de Kamer
weliswaar aanblijven, maar dan wel als aangeschoten wild. Het was vooral zijn
uitstraling van relativerende, nonchalante jurist die Korthals de das om deed.
In diezelfde situatie had Hermans zich ongetwijfeld veel beter geweerd, want als
er een minister is van wie je van een competente Tweede Kamer mocht verwachten
dat hem de oren werden gewassen, dan is hij dat wel.

Wat zegt u? Hij heeft veel extra geld voor onderwijs binnengehaald? Nee, dat
heeft Hermans niet gedaan, dat deed de tijdgeest, dezelfde tijdgeest die in de
jaren daarvoor bewerkstelligde dat het onderwijs kapot werd bezuinigd. Die
wispelturige tijdgeest was Hermans welgevallig toen, toevallig hij, overigens
alweer een jaar of twee, minister was.

Die minister heeft zich wat het basis- en voortgezet onderwijs betreft,
voornamelijk bemoeid met financiering en personeel. Het alles overheersende
personele probleem waar hij zich voor geplaatst zag, was het lerarentekort. Aan
de oplossing daarvan heeft Hermans nul bijgedragen. Hij had met de scholen om de
tafel moeten gaan zitten voor het ontwerpen van wat je zou kunnen noemen a la
carte opleidingen: een school bekijkt wat iemand kan, wat voor opleiding die
heeft, maakt rapport van wat betrokkene nog moet leren en de minister zorgt
ervoor dat dit mogelijk wordt gemaakt. In plaats daarvan koos de minister voor
standaardoplossingen die in geen enkel geval voldeden.

Een ander streven van Hermans is steeds weer geweest te stimuleren dat ouders of
studenten meer bijdragen aan hun opleiding. Dit doet hij met argumenten van het
niveau: waarom mag ik wel extra geld geven aan allochtone leerlingen en mogen
welgestelde ouders dat niet aan hun eigen kinderen. Gelukkig vond de minister
bij zijn drammen steeds de Kamer tegenover zich.

De laatste mislukking van de minister betreft van hetzelfde laken een pak,
namelijk zijn poging dure universitaire opleidingen te creeren. Excellente
opleidingen voor excellente studenten. Waarom die extra geld moeten kosten? Dat
begrijpt gelukkig ook Ed d'Hondt, de voorzitter van de vereniging van
universiteiten, niet. Maar het heeft ook niets met inhoud te maken. Hermans'
voorstel past in zijn streven op alle niveaus beter, fraaier, luxer onderwijs te
creeren voor welgestelden. En voor het gewone volk van klompenschool tot
klompenuniversiteit.

Om toch nog iets binnen te halen aan personele dynamiek wil de minister leraren
de gelegenheid geven zich als maatschap te organiseren. De vergrijsde Algemene
Onderwijsbond AOb, blijkbaar op zoek naar het aureool van jong en dynamisch,
jubelt: 'De leraar is steeds meer de uitvoerder van elders bedachte plannen
geworden. Door zich in een maatschap te organiseren kan hij zich puur met
lesgeven bezighouden.' Ik verzoek u niet dit net zo vaak te lezen tot u het
begrijpt, want daarmee zou ik u uw weekend afnemen.

De VVD heeft er indertijd buitengewoon onverstandig aan gedaan Hermans op
onderwijs en Korthals op justitie te benoemen. Het had andersom gemoeten. De
quasigedecideerde Hermans had zijn beleid, ongeacht wat het was, verdedigd met
de vastberadenheid van de onwrikbare crimefighter. Korthals had op onderwijs
altijd iets nuttigers gedaan dan steeds weer dezelfde doodlopende straat
inslaan. Dat Hermans geen verstand heeft van justitie? Wat maakt dat uit, van
onderwijs toch net zo min.

prick@nrc.nl

ILLUSTRATIE ANKI POSTHUMUS

Hoger onderwijs ; Onderwijs

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 2002 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.


69 of 97 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                                 March 24, 2003

Arabische woede

SECTION: Opinie;Pg. OPI2

LENGTH: 241 words


Het is duidelijk dat er onder het gewone volk een ongekendewoede op de Arabische
leiders heerst. De laatste vijftig jaarbeperkte deze woede zich grotendeels tot
de Palestijnen, die uitervaring leerden dat de leiders van de Arabische wereld
niet tevertrouwen waren. Maar nu lijkt het wel of alle Arabische volkenzijn
'gepalestiniseerd', door een van de belangrijksteontwikkelingen die het
Midden-Oosten de laatste tijd heeftdoorgemaakt.

De tegenstand van het volk gesteld natuurlijk dat die zowijdverbreid is als nu
lijkt zal een eind maken aan het laatsterestje legitimiteit waar de Arabische
regimes nog zich aan

Deze regimes, van 'reactionair' tot 'progressief',begonnen hun legitimiteit
verliezen aan het begin van de jarennegentig, toen gaandeweg duidelijk werd dat
ze niet voldeden aanhun beloften om de Westelijke Jordaanoever en Gaza te
bevrijden,de Arabische eenheid en onafhankelijkheid tot stand te brengenen een
sociale, economische en wetenschappelijk-technischeopleving te
bewerkstelligen.De Arabische regimes staan voor een
onmogelijkpolitiek-ideologisch dilemma. Voor de islamisten zijn ze
nietislamitisch genoeg, voor de secularisten niet seculier genoeg.Dit dilemma is
nijpender naarmate de mondialisering landendwingt hun culturele, economische en
politieke problemen op telossen alvorens zich aan te sluiten bij de
nieuwewereldbeschaving.(De Libanese journalist en schrijver Saad Mehio in de
DailyStar, Beiroet)


LOAD-DATE: March 25, 2003

LANGUAGE: DUTCH

            Copyright 2003 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.










124 of 152 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                                 March 9, 2009

Retour Den Haag-Brussel;
Retour Den Haag-Brussel

SECTION: BINNENLAND; Blz. 2

LENGTH: 689 woorden


Halsema's woede over Geert Wilders

In de achterban van GroenLinks klinkt gemor: de koers zou te dicht tegen die van
D66 liggen. Was het al niet door de nadruk op vrijzinnigheid en rechtstatelijke
bescherming, dan wel door het pleidooi voor versoepeling van het ontslagrecht.
Dit weekeinde bleek weer eens dat Femke Halsema zich er weinig van aantrekt. Op
het congres van haar partij verklaarde ze zich tegen bescherming van de eigen
industrie en voorstander van versobering van hypotheekrenteaftrek, AOW en
'aanrechtssubsidie'. Alexander Pechtold deed hetzelfde tijdens het D66-congres,
dat tegelijk plaatsvond. Protectionisme, zo zei hij, is uit den boze en als
bewindslieden graag vakantie in eigen land willen vieren, moeten ze maar naar de
omgeving rond Pechtolds huis in Wageningen komen, waar ze niet zullen opvallen
"met hun doortrapfietsen, vouwwagens en Kip-caravans". Toch was er een groot
verschil. Terwijl opiniepeilers menen dat Pechtold de winst vooral dankt aan
zijn aanvallen op Geert Wilders, besteedde hij in zijn toespraak nauwelijks
aandacht aan de PVV-leider. Halsema daarentegen maakte haar weerzin tegen
Wilders tot kern van haar betoog. Mist de achterban bij haar
arbeidersolidariteit, ze geeft onversneden woede jegens Wilders - "een politieke
kwakzalver" - terug: "Wilders wil de griep genezen met aderlatingen en hartepijn
verminderen door het amputeren van een arm." (PvO)

Balkenende zat er even 'voor niks bij'

Met enige hardnekkigheid valt de naam van premier Balkenende voor een
belangrijke Europese post, onlangs nog in het gezaghebbende Franse dagblad Le
Monde. Maar de premier liet de Kamer al in januari weten "niet de ambitie" te
hebben om huidig commissievoorzitter Barroso op te volgen. Was dit een
slimmigheidje? Er is namelijk nog een andere post vacant, die van de permanente
voorzitter van de Europese Raad van ministers. Wie Balkenende volgt, kan in
ieder geval constateren dat hij de internationale kant van het premierschap
boeiend vindt en bekend is ook dat hij bij collega-leiders in Europa goed ligt.

Balkenende regelde ook dat Nederland mag aanzitten bij de G20, over een paar
weken in Londen. Vorig weekend was de voorbereiding van die top, in Berlijn. Bij
de afsluitende persconferentie mochten acht journalisten een vraag stellen, en
bijna iedereen deed dat keurig aan de leider van zijn land. Bijna, want de
ANP-journalist die de Nederlandse vraag mocht stellen deed dat aan
bondskanselier Angela Merkel. Hij kon Balkenende na afloop toch nog spreken. Er
was geen voorwaarde gesteld aan de journalist. Toch kreeg de ANP-verslaggever
later een boos telefoontje van de woordvoerder van Balkenende. Die zegt nu: "De
Duitsers vonden het vreemd, en wij eigenlijk ook wel. Het gaat nergens over,
maar we vonden het toch een raar beeld dat Balkenende er voor niks bij zat."(HS)

Campagne gaande voor Archie Bunker

Hij noemde zichzelf ooit "de Archie Bunker van de Wiardi Beckman Stichting":
René Cuperus, als senior beleidsmedewerker verbonden aan het wetenschappelijk
bureau van de PvdA en vooral bekend om zijn tegendraadse opvattingen. Cuperus
staat op het punt naar het Europees Parlement af te reizen. Althans, als de PvdA
bij de verkiezingen van 4 juni voldoende stemmen krijgt. Cuperus is op een
vijfde plaats gezet; in het huidige electorale klimaat een onzekere plek.
Vandaar dat een aantal partijprominenten (een Felix Rottenberg, een Paul
Scheffer, een Ruud Koole, een Bram Peper, een Arnold Heertje) een campagne is
begonnen om hem tijdens het congres van komend weekeinde op een hogere plaats te
zetten. "Hij kan met zijn Eurorealistische houding en authentiek
sociaal-democratisch geluid evenwicht brengen in de PvdA- en PES-fractie in het
Europees Parlement", aldus de initiatiefnemers. Cuperus heeft inderdaad weinig
op met het steeds meer integrerende Europa zoals dat vaak in juichtonen door
Europarlementariërs wordt beleden. De EU dreigt "een Internationale van de
kosmopolitische elites te worden", schrijft hij in het jongste WBS-jaarboek.
Tijd dus voor de gewone man. Afweging voor het PvdA-congres: moet een hoger op
de lijst staande vrouw daarvoor worden opgeofferd? (MK)

LOAD-DATE: March 9, 2009

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

NOTES: Bijdragen: Mark Kranenburg, Pieter van Os en Herman Staal.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2009 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved







3 of 3 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                             3 januari 2012 dinsdag

Winnende Republikein kan  op veel donaties  rekenen

BYLINE: Ykje Vriesinga

SECTION: In het nieuws

LENGTH: 740 woorden

SAMENVATTING

Dichter kan de politiek haast niet bij de gewone man komen dan vandaag in Iowa.
Overal in de staat discussiëren de inwoners in groepjes over de beste
Republikeinse kandidaat voor het presidentschap.

VOLLEDIGE TEKST:

Republikeinse kiezers in Iowa gaan vandaag naar kerk, sportzaal of schoolkantine
om te kiezen wie het moet opnemen tegen Barack Obama bij de
presidentsverkiezingen op 6 november. Maar pas nadat ze eerst een flinke
discussie hebben gevoerd over de merites van de verschillende Republikeinse
kandidaten.

Iowa kiest nog altijd via een caucus, een vrij omslachtige manier van stemmen
die is ontstaan in het Amerika van de 18de eeuw. Kiezers komen in kleine
groepjes samen en proberen elkaar ervan te overtuigen te stemmen op hun
favoriete kandidaat. Tot op het laatste moment wordt er campagne gevoerd.

Vandaag wordt dit soort caucus-bijeenkomsten op honderden plekken in Iowa
gehouden, van huiskamers tot restaurants. Na toespraken van lokale aanhangers
van de zeven Republikeinse kandidaten schrijven de kiezers de naam van hun
favoriet op een vel papier. De stemmen worden ter plekke geteld en doorgegeven
aan de media. Later op de dag worden alle stemmen nog eens centraal nageteld.

De winnaar van de caucus wordt waarschijnlijk vannacht nog bekend. Maar het is
niet zeker of deze kandidaat de stemmen uit Iowa nog in zijn of haar zak heeft
bij het slot van de voorverkiezingen, de Republikeinse   Conventie die van 27
tot 30  augustus wordt gehouden  in Tampa, Florida.   Daar besluiten ruim
tweeduizend Republikeinse   prominenten uit alle Amerikaanse staten over de
uiteindelijke nominatie.

De caucus vandaag in Iowa is de eerste stap in een getrapt systeem om te bepalen
welke kandidaat  deze staat  naar Florida stuurt. De delegatieleden volgen
waarschijnlijk de wens die vandaag is uitgesproken door de inwoners, maar dat
hoeft niet.

Ruim driekwart van de Amerikaanse staten pakt het eenvoudiger aan en houdt
voorverkiezingen in plaats van een caucus. De eerste van deze voorverkiezingen
is volgende week dinsdag in New Hampshire. In sommige staten krijgt de
populairste presidentskandidaat alle delegatieleden toegewezen voor de
Republikeinse Conventie (winner takes all).  In andere vormt de delegatie een
proportionele  afspiegeling van de uitslag.

De staten hebben veel autonomie bij het organiseren van hun caucus of
voorverkiezing. Zelfs de landelijke Republikeinse partij slaagt er niet in om er
grip op te krijgen. De partij had besloten dat de verkiezingen pas in februari
mochten beginnen, maar in hun wedijver om de eerste te zijn wordt er in vier
staten deze maand al gestemd.

Iowa heeft  sinds jaar en dag de eerste caucus van het land en wil dat graag zo
houden. Het geeft de staat met iets meer dan drie miljoen inwoners veel
publiciteit en invloed. Want ook al is Iowa niet allesbepalend voor de
uiteindelijke nominatie, hier worden kandidaten gemaakt of gebroken. Wie Iowa
wint haalt de krantenkoppen en kan - veel belangrijker - rekenen op een
toestroom van donateurs. Die verspillen hun dollars liever niet aan een
verliezend team.

De Republikeinse partij heeft de vier staten gestraft die tegen de regels in al
in januari hun verkiezingen houden. Ze mogen minder delegatieleden naar de
conventie sturen in Florida - Iowa krijgt maar 28 plekken. Maar dat maakt de
staten niets uit, ze weten dat de verkiezingsuitslag waarschijnlijk al lang
daarvoor duidelijk is.

De voorverkiezingen zijn een afvalrace. Kandidaten die laag scoren in de eerste
staten gooien de handdoek in de ring. Het geld raakt op, de motivatie vervliegt.
Mogelijk is de winnaar al duidelijk na Super Tuesday, dinsdag 6 maart, wanneer
tien staten op dezelfde dag hun caucus of voorverkiezing houden.

Door deze afvalrace moeten vooral de kandidaten met weinig geld zorgvuldig
nadenken over hun strategie. In welke staten kunnen ze winnen? Welke zijn
verspilde energie? Waar hebben hun campagnedollars de grootste invloed?

De ultraconservatieve Rick Santorum heeft  intensief campagne gevoerd in Iowa
omdat er veel christelijke kiezers wonen. Jon Huntsman, mormoon en politiek
gematigd, heeft Iowa helemaal links laten liggen en gaat voor winst in  New
Hampshire. Gisteren zei hij hoopvol in een televisie-interview: ,,Iowa is goed
in het oogsten van mais, New Hampshire in het oogsten van een president."

Donateurs verspillen hun geld liever niet aan een verliezend team

Politiek wordt vandaag bedreven in zaaltjes waar de kiezer thuis is

LOAD-DATE: January 3, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2012 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved













