
                               1 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                           17 februari 2011 donderdag

Een standbeeld erbij in de Jordaan;
Dag

BYLINE: Frits Abrahams

SECTION: ACHTERPAGINA; Blz. 20

LENGTH: 534 woorden


Toevallig kwam ik tot de ontdekking dat buiten mijn medeweten een standbeeld is
bijgeplaatst op de Elandsgracht in de Jordaan. Het is geen wereldnieuws, dat
geef ik toe, maar het is toch ook weer niet van elk belang ontbloot.

Het schijnt eind vorig jaar gebeurd te zijn. De Amsterdamse volkszanger René
Froger werd toen 50 jaar en gaf zichzelf als verjaardagscadeau een beeld van
zijn ouders, het volkszangersduo Mien en 'Bolle Jan' Froger. Ze zijn zingend
vereeuwigd, Jan met accordeon en bril en Mien met microfoon en stenen
permanentje op het hoofd. Zo zongen ze altijd in hun café Bolle Jan.

Het moet ontroerend zijn om je ouders zo te kunnen gedenken, en ik gun het René
Froger dan ook van harte, maar je vraagt je toch af hoe volgende generaties, die
minder bekend zijn met het repertoire van het duo Jan & Mien (o.a. de singles
Tranen voor Schiphol en Zuiderwind die net niet de hitparade haalden), naar
zulke beelden in de publieke ruimte staan te kijken.

Ik liep er onlangs met mijn vrouw omheen en had toen al moeite om een en ander
uit te leggen. Mien en Jan zijn namelijk toegevoegd aan een beeldengroep die
daar, op het Johnny Jordaanplein aan de Elandsgracht, al veel langer stond. Ik
stel u even voor, met de vermeldingen op de beelden: Johnny Meyer, 'virtuoos
accordeonist' (1912 - 1992), Manke Nelis, 'zanger' (1919 - 1993), inclusief
gehalveerd been, tante Leen (1912 - 1992), met parelketting en hetzelfde stenen
permanentje als Mien Froger, en Johnny Jordaan zelf (1924 - 1989),
'onvergetelijk Amsterdams zanger'.

,,Is dat nou Willy Alberti?" vroeg mijn vrouw, wijzend op Johnny Jordaan.

Ik kromp in elkaar. ,,Je weet toch nog wel hoe Willy Alberti eruitzag? Dit is
Johnny Jordaan!"

Ze sloeg een hand voor de mond - een beetje schaamte, dat mocht wel. Maar haar
verbale reactie maakte het alleen maar erger. ,,Ik dacht dat Willy Alberti
Johnny Jordaan was."

Ik keek angstig opzij. ,,Laat hier niemand dat horen."

,,Je kunt toch niet overal verstand van hebben?"

,,Nee", zuchtte ik, ,,maar dit is wel weer een bewijs van de zo langzamerhand
spreekwoordelijke kloof tussen een gemiddeld PvdA-lid en het gewone volk."

Ik wees op een grote foto die op een lelijk beschilderd huisje achter de
beeldengroep was geplaatst. Daarop waren voornoemde artiesten ook te zien, mét
Willy Alberti.

,,Waarom staat er dan geen beeld van Willy Alberti?" vroeg mijn vrouw.

Hoewel ik het niet wilde toegeven, was het een verdienstelijke vraag, waarop ik
het antwoord helaas schuldig moest blijven. ,,Misschien komt dat nog ", mompelde
ik. Per slot van rekening was Willy als Carel Verbrugge in de Jordaan geboren en
was Johnny Jordaan een neef van hem geweest. Ja, ik ken mijn Jordaanklassieken,
mede dankzij Google, wél.

Als er een beeld van Willy Alberti bijkwam, mijmerde ik, zou te zijner tijd ook
zijn dochter Willeke toegevoegd kunnen worden. Zo zou je hier over een eeuw een
stenen menigte van volkszangers hebben staan, van wie  niemand meer enig idee
had wie het geweest waren.

Intussen hadden we gezelschap gekregen van een groepje oude dames die tussen de
beelden met elkaar een dansje waagden, terwijl ze gierend van de lach Bij ons in
de Jordaan zongen. ,,Neem daar een voorbeeld aan", zei ik tegen mijn vrouw.

LOAD-DATE: February 17, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                           17 februari 2011 donderdag

Elke partij heeft reden voor nervositeit;
Niet alleen het lot van het kabinet staat op het spel, ook dat van de oppositie

BYLINE: Derk Stokmans

SECTION: BINNENLAND; Blz. 5

LENGTH: 1172 woorden

SAMENVATTING

In de Eerste Kamer zullen veel zetels van partij verwisselen. Dat kan ook grote
gevolgen hebben voor de partijleiders in de Tweede Kamer.

VOLLEDIGE TEKST:

Het kabinet regeert nu iets meer dan vier maanden. Maar dat was voorspel, na 2
maart begint het echt. Pas na de uitslag van de Provinciale Statenverkiezingen
kan het kabinet zijn eigen toekomst overzien. Blijft het vechten tegen een
vijandige Eerste Kamer? Of krijgt het daar een meerderheid? Nu nog kunnen
oppositiepartijen dromen dat het kabinet na een slecht verkiezingsresultaat moet
opstappen. Komt de senaat in handen van de coalitie, dan weet de oppositie: even
geen macht. Voor elke partij staan er ook meer particuliere belangen op het
spel.

VVD

Tweede Kamer: 31 zetels (op een totaal van 150). Senaat: 14 zetels (op een
totaal van 75), gepeild 17, volgens Synovate.

Optimistisch en flegmatiek: dat is de houding die de VVD aanneemt, zo kort voor
de verkiezingen. De 'dat komt wel goed'-uitstraling neemt niet weg dat er veel
op het spel staat. Mark Rutte is de eerste premier die de VVD ooit leverde. Dat
schept verwachtingen. Zijn succes straalt af op de partij, zijn problemen doen
dat ook. De VVD ontleent een groot deel van haar aantrekkingskracht aan beloften
van daadkracht. 'Orde op zaken', is niet voor niets de partijslogan. Zo'n imago
raak je snel kwijt als de uitvoering van het regeerakkoord tegen grote problemen
oploopt. Met een vijandige Eerste Kamer dreigt precies dat te gebeuren.

Kleine tegenslagen in de senaat kan Rutte wel van zich af schudden. Maar als de
kern van zijn regeerakkoord - de bezuinigingen van 18 miljard - in gevaar komt,
komt Rutte voor een weinig vrolijke vraag te staan: doormodderen, of op zoek
naar de nooduitgang. In beide gevallen wordt hij het schoolvoorbeeld van de
risico's van regeren over de flanken.

PvdA

Tweede Kamer: 30 zetels. Senaat: 14 zetels, gepeild 11.

De PvdA hoopt aan te tonen dat Nederlanders dit kabinet niet willen. Dan moet de
partij daarvoor ook electoraal bewijs leveren. De droom is om in de senaat de
grootste oppositiepartij te blijven, en samen met gelijkgestemden de coalitie
het leven onmogelijk te maken. Voor Job Cohen persoonlijk zal een goede uitslag
fijn zijn. Hij kan dan de hoop koesteren dat de sluimerende bedenkingen over
zijn leiderschap wegebben.

De uitslag kan de PvdA ook een indruk geven of kiezers de polariserende
strategie tegenover het kabinet waarderen. Voorlopig lijkt de PvdA geen
schuilplek voor ontevreden kiezers te zijn.

Gaat de senaat verloren, dan moeten  PvdA'ers accepteren dat ze voorlopig toch
echt in de oppositie blijven. Cohen, in zijn ziel bestuurder, zal moeten
besluiten of hij lange tijd oppositiepoliticus wil zijn. De PvdA mag dan
bedenken of Cohen de juiste man op de juiste plaats is.

PVV

Tweede Kamer: 24 zetels. Senaat: 0 zetels, gepeild 11.

De beweging van Geert Wilders doet voor het eerst mee aan de Provinciale
Statenverkiezingen, en zal daarna voor het eerst vertegenwoordigers naar de
senaat sturen. Die spelen een grote rol: willen de coalitiepartijen van hun
minderheid in de Eerste Kamer af, dan moeten ze stemmen weghalen bij de
oppositie. De kans is klein dat de VVD veel D66'ers trekt, nu die partij met de
PVV samenwerkt. Het CDA heeft al moeite zijn eigen kiezers vast te houden. Het
is aan de PVV om het verwachte verlies van coalitiepartner CDA op te vangen.
Kiezers bij VVD of CDA wegkapen is leuk voor de partij, maar levert de coalitie
per saldo niets op. Het meest voor de hand ligt dat de PVV stemmen zoekt bij de
SP.

Maar voor Wilders gaat eigenbelang voor coalitiebelang. Voor hem zijn de
verkiezingen ook een peiling. Hoe reageren kiezers op zijn deelname aan de
coalitie? Welke conclusie hij trekt, zal grote invloed hebben op de stabiliteit
van de regering.

CDA

Tweede Kamer: 21 zetels. Senaat: 21 zetels, gepeild 10.

Het CDA wacht op de volgende monsternederlaag. Met berusting. Maxime Verhagen,
vicepremier en de facto CDA-leider, voorspelde al een verlies van 11 zetels. Die
opmerking, en de stelling dat deze verkiezingen veel vroeg te komen om al
herstel te laten zien, lijken bezweringsformules. Veel leden zien de toekomst
met onrust en angst tegemoet.

In de provincies dreigen nogal wat CDA-bestuurders hun baan kwijt te raken, bij
elke partij een recept voor interne problemen. Het CDA is al diep verdeeld, over
de samenwerking met de PVV, maar ook omdat de CDA-top die volgens tegenstanders
aan leden heeft opgelegd.

De strategie van Verhagen was altijd dat regeren het CDA erbovenop zal helpen.
Veel CDA'ers delen die hoop, maar zijn gevoelig voor bewijzen van het tegendeel.
Voorlopig profiteren alleen VVD en PVV in de peilingen van regeringsdeelname.
Veel meer dan de helft van de zetels in de senaat verliezen -  een scenario waar
zelfs tegenstanders van samenwerking met de PVV liever niet aan denken - kan het
laatste restje hoop de bodem in slaan. Dan vecht Verhagen misschien eerder voor
zijn baan dan hij had gedacht.

SP

Tweede Kamer: 15 zetels. Senaat: 12 zetels, gepeild 7.

Wat de SP in haar zestienjarige aanwezigheid in het parlement nooit lukte,
meeregeren, krijgt de PVV al na de vier jaar voor elkaar.  Dat is een potentieel
probleem voor de socialisten. Hoe verschillend ze ook lijken, PVV en SP delen
veel, en dus ook kiezers. Het vermogen van Wilders om de zorgen van zijn kiezers
wel in regeringsbeleid te vertalen, kan zijn populariteit onder potentiële
SP-stemmers verhogen. Het is dus aan SP-leider Emile Roemer om zijn kiezers
ervan te overtuigen dat ze beter bij de SP kunnen blijven. Dat lijkt Roemer nu
vooral te doen door de PVV te verwijten dat ze de gewone man verraadt door deze
coalitie te gedogen. Ook de SP dreigt fors te  verliezen in de senaat. Roemer
komt er waarschijnlijk niet door in de problemen, de partij heeft even genoeg
van leiderschapswissels.

GroenLinks

Tweede Kamer: 10 zetels. Senaat: 4  zetels, gepeild 4.

Hoe kwalijk nemen GroenLinks-kiezers het partijleider Jolande Sap dat zij de
trainingsmissie naar de Afghaanse provincie Kunduz heeft gesteund? De uitslag
van de Statenverkiezingen zal daarvan een eerste indruk geven. Het zijn Saps
eerste verkiezingen. Natuurlijk, ze voert de Tweede Kamerfractie aan, en de
verkiezingen gaan eigenlijk over de provincies. Maar het is Sap die overal op tv
is te zien. En zij is ook duidelijk over haar inzet: een overwinning voor de
oppositie maakt het mogelijk kabinetsplannen tegen te houden.

D66

Tweede Kamer: 10 zetels. Senaat: 2 zetels, gepeild 6.

D66 doet het, als zo vaak, goed in de peilingen. Partijleider Alexander Pechtold
doet er alles aan om kiezers ervan te overtuigen dat alleen D66 nog een
middenpartij is. Die boodschap is vooral gericht aan twijfelende VVD-stemmers.
Pechtold en de zijnen zullen hopen dat ze ontevredenheid bij deze groep over het
hier en daar conservatieve  sociaal-economisch beleid, of over de (stille)
gedoogsteun van de christen-fundamentalistische  SGP  en de anti-islamitische
PVV, kunnen omzetten in echte zetels. Daarmee heeft D66 een sleutelpositie in de
strijd om het kantelen van de Eerste Kamer.

LOAD-DATE: February 17, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Lijsttrekkers voor de Eerste Kamer worden geschminkt voorafgaand aan
een tv-debat deze week.
Foto Maarten Hartman

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               3 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                           16 februari 2011 woensdag

SP tegen Henk en Ingrid: PVV asociaal;
De stemming

BYLINE: Pieter van Os

SECTION: BINNENLAND; Blz. 4

LENGTH: 334 woorden


Kamerleden praten niet alleen, ze stemmen ook, soms meer dan eens per week.
Bijvoorbeeld over tientallen verzoeken van Kamerleden aan het kabinet, de
zogeheten Kamermoties. Afgelopen jaar kwamen 1.734 van die moties in stemming.

,,Niet iedereen in het land volgt die stemmingen dagelijks", zegt Arjen
Vliegenthart. Een understatement. Vliegenthart is voorzitter van het
wetenschappelijk bureau van de SP en verantwoordelijk voor een vandaag
verschenen onderzoek naar het stemgedrag van de PVV. Onderzoeksvraag:  wat doet
de PVV nu eigenlijk voor de Henk en Ingrid van wie de partijleider  de mond vol
heeft?

Bar weinig, concluderen de SP-wetenschappers. Voorspelbare uitkomst. Vast, want
Henk en Ingrid zijn potentiële SP-stemmers. Maar hun bewijsvoering is
indrukwekkend. In een doorwrochte studie volgt een schier eindeloze opsomming
stemmingen waarbij de PVV niets van haar vermeende sociale gezicht liet zien.
Wilders brak niet alleen de belofte om de AOW-leeftijd tot breekpunt te maken.
Privatisering van openbaar vervoer? Gaat gewoon door. Privatisering in de zorg?
Idem dito. Regels voor de sociale huur aanscherpen? De PVV volgt braaf de
richtlijnen uit het door hen verfoeide Brussel.

Opvallend genoeg blijkt uit het onderzoek dat de PVV op meer dan alleen
sociaal-economisch gebied anders stemt dan oreert. Neem de dierenrechten, toch
een belangrijk uithangbord voor ten minste één van de PVV-Kamerleden. Het
rapport laat zien dat de partij tegen een betere controle op de intensieve
veehouderij stemde, tegen aanscherping van de dierenwelzijnsregels, tegen een
verkoopverbod voor de bedreigde blauwvintonijn en voor de plezierjacht op wilde
zwijnen op de Kroondomeinen. En de strijd tegen de achterkamertjes? De partij
stemde tegen openbaarmaking van de zakelijke belangen van ministers. En de
'falende magistratuur'? Een gevaar voor de democratie, zegt Wilders. Maar de
partij stemde tegen een onderzoek naar de relatie tussen financiering van de
rechterlijke macht en de kwaliteit van de vonnissen.

LOAD-DATE: February 16, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               4 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                           16 februari 2011 woensdag

Ik val af, volg mij;
Wisselcolumn

BYLINE: Elias Sap  Bosma

SECTION: OPINIE; Blz. 9

LENGTH: 715 woorden


Dat drommelse Wikileaks ook. Niets blijft meer geheim, nu weer de
afscheidsspeech van PvdA-leider Job Cohen op 2 maart, de avond van de
Provinciale Statenverkiezingen.

CONFIDENTIAL

FROM: Embassy TO: State Department

CONTENT: concession speech Job Cohen

Partijgenoten, (misschien klinkt 'vrienden' beter - nog even over nadenken)

Het zit ons niet mee. Eerst verliezen we Hosni Mubarak, een gewaardeerd
collega-lid van de Socialistische Internationale. Vandaag doen we het opnieuw
slecht bij de verkiezingen. De uitslag valt nog mee, maar dat is vooral dankzij
de LPF-taferelen bij GroenLinks. Het kan niet verhullen dat we electoraal al
jaren in verval zijn.

Ik ben naar Den Haag gekomen om de PVV te bestrijden, maar de enige partij die
ik weet te schaden is de PvdA. Daarom treed ik vanavond af. (Diederik, mag ik
dat zo hard zeggen?)

Het gaat om meer. De crisis van de sociaal-democratie gaat veel verder dan mijn
poppenkastspel. Mensen, laten we eerlijk zijn - we hebben onze tijd gehad.

We kunnen doen wat we willen. We kunnen de staatsomroep volproppen met
allochtonenquota's, we kunnen een Limburgs Statenlid met een hoofddoekje laten
paraderen en we kunnen een radicale moskee subsidiëren - zoals ik deed in
Amsterdam.

We kunnen met belastinggeld onze VARA ranzige cartoons laten plaatsen, onze Paul
de Leeuw kan Geert Wilders met Adolf Hitler vergelijken en we kunnen nog eens
honderdduizenden moslims naar Nederland halen, als stemvee. Het helpt niet.

Nederland is slimmer dan wij dachten. Wij dachten dat we de massa-immigratie
konden verkopen door heel hard ,,culturele verrijking" te roepen, of
,,diversiteit", en door elke dissident weg te zetten als ,,populist" of
,,extreem-rechts". Onze journalistieke Genossen doen dat nog steeds heel trouw,
waarvoor dank, maar de geest is uit de fles. Laten we niet langer blind zijn
voor de tekenen van de tijd. (Klinkt wel leuk staatsmanachtig toch, Diederik?)

Nederland ziet de gevolgen van de massa-immigratie overal om zich heen. Hoe
leggen we het nog uit? De uitkeringsafhankelijkheid, de criminaliteit, de
hoofddoeken, de loverboys, de haat tegen Nederlanders, de Hitlergroet tegen
rabbijn Evers, de sekseapartheid bij inburgeringscurssussen, Joden die Nederland
verlaten, homo's die wegtrekken uit Amsterdam, het 'hoer-hoergesis' tegen
vrouwen, de ontwrichte gedeelten van ons onderwijs,  taalachterstanden,
illegalen, gescheiden wasruimtes,  segregatie, niet-handenschudders, de moord op
Van Gogh.

De immigratie gaat maar door. Vroeger hadden we een rode vlag. Nu zijn we de
rode loper voor de islamisering. (Ik vond dat persoonlijk wel een leuke
woordspeling. Wat jij, Diederik?)

We kunnen niet wegrennen voor de feiten. Wij zijn medeplichtig. Wij zijn
schuldig. Nederland weet dat. De geschiedenis zal keihard over ons oordelen. De
laatste manier waarop we nog enige genade van toekomstige generaties kunnen
krijgen, is als we ermee ophouden. Daarom, vrienden, kondig ik vanavond niet
alleen het einde aan van mij als politiek leider. Ik doe ook een ander voorstel:
laten we de Partij van de Arbeid opheffen.

We hebben maanden smalend gesproken over 'Henk en Ingrid', maar ondertussen
stemmen ze wel mooi op de PVV. Ik krijg zojuist de uitslagen binnen van onze
traditionele bolwerken Rotterdam, Amsterdam-Noord, de Zaan, Oost-Groningen, de
Mijnstreek. Partijgenoten, overal blazen we de aftocht. Overal heeft Wilders de
boel naar zich toegetrokken. De enige mensen die je bij ons nog op
ledenvergaderingen ziet, zijn allochtonen en talentloze doctorandussen.
(Diederik, is dat niet wat te popi?)

Onze oude achterban zit bij Wilders. Wie naar de dictatuur van het proletariaat
hunkert,  heeft de SP. De multiculturele veelverdiener zit goed bij GroenLinks
en D66. Zij zullen Nederland nog vloeiender richting het kalifaat leiden dan
wij. We kunnen wel doen alsof we de boel bij elkaar houden, maar de boel is
allang niet meer bij elkaar. Met de komst van een miljoen moslims hebben we
tegenstellingen gecreëerd die nooit meer weggaan. Daarvan wordt onze partij het
slachtoffer. We dachten een kuil te graven voor Nederland, maar we vielen er
zelf in.

Ik val af. Wie volgt mij?

FROM: State Department TO: Embassy

FOLLOW-UP: who is 'Diederik'? What is 'inburgeringscursus'? Do immigrants really
get a course? What kind of country is that?

CONFIDENTIAL

LOAD-DATE: February 16, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: NH2ekamerLOGOnrctint
OPIpolitiekColumnBosmaB

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               5 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                           12 februari 2011 zaterdag

Nationaliteit is  mij heilig    en daarom stem  ik geen VVD meer

BYLINE: Stephan Sanders

SECTION: OPINIE & DEBAT

LENGTH: 2189 woorden

SAMENVATTING

Vele malen stemde ik op de VVD. Maar dat doe ik niet meer nu kabinetsbeleid
ertoe zal leiden dat sommige burgers op zicht zijn in Nederland en hun paspoort
kunnen verliezen.

VOLLEDIGE TEKST:

Columnist, presentator en schrijver. Auteur van o.m. 'Buitenwacht' (1995),
'Liefde is voor vrouwen' (2002), 'De man en zijn lichaam' (met Arie Boomsma)
(2010).

Eerst maar eens een familieanekdote, niet om uw hart te winnen, maar om iets te
kunnen zeggen over het huidige, politieke landschap van Nederland. Ik heb die
omweg nodig om wel degelijk uw hart te bereiken en als het even kan ook uw
brein. Het probleem is, dat het politieke vocabulaire dat momenteel de toon zet,
niet toereikend is om dat te bewerkstelligen. Want het politieke debat is
geblokkeerd geraakt door stoplappen. Ik zeg: 'elite', of 'moskee' en dan is het
duidelijk welke reactie er van u verwacht wordt, de aanvallende of de
verdedigende, al naar gelang uw politieke voorkeur. Ik zeg: 'het moet eerlijker'
en weer wordt het debat niet oprechter, alleen maar partijdiger. En ook de '
hardwerkende Nederlander' is allang niet meer een Nederlander die gewoon hard
werkt, maar een politiek icoon, of, in weer andere ogen, een regelrechte
karikatuur.

De campagneafdelingen van de verschillende politieke partijen weten elkaar
loepzuiver te bestoken, en daar tussenin ligt het spergebied dat we vroeger wel
'het brede maatschappelijke middenveld' noemden, waar een al even 'brede
maatschappelijke discussie' werd gevoerd. Dat is steeds minder het geval, omdat
het debat vervangen is door slagwoorden, en die slagwoorden wel effect hebben en
doel treffen, maar nauwelijks nog een lading dekken. De discussie is heel
levendig: een roedel pavlovhondjes, die één voor één aanslaan. Maar des poedels
kern wordt angstvallig vermeden. En met die kern bedoel ik: de vraag naar de
staat en het burgerschap, de nulgraad van de politiek.

Daarom dit familieverhaal.

In 1976 was ik vijftien, en in het bezit van een vader, moeder en zusje.
Eigenlijk was het aan mij om voluit te puberen, en moest zusje nog even wachten,
want zij was twee jaar jonger, maar op de een of andere manier liepen die dingen
bij ons thuis niet zoals ze hoorden. Zusje was opstandig, zusje ging aan de
haal, aan de drugs, liep van huis, schopte scènes en liftte dan weer boos de
nacht in. De ruzies speelden tussen mijn ouders en zusje, of beter gezegd,
tussen moeder en zusje, die in theatraal opzicht gruwelijk aan elkaar gewaagd
waren, zoals Who's afraid of Virginia Woolf een gruwelijk toneelstuk is.

Ik stond aan de kant te vredestichten en mij niet het mannetje, maar het mietje
te voelen. Alsof ik niet een 'echte' jongen was.

In een van die hoogoplopende scènes sprak zusje het ultieme machtswoord, het
woord dat bij ons thuis beslist, onder alle omstandigheden, verboden was. Nadat
moeder een bombardement aan klachten en verwijten op zusjes krullerige hoofd had
laten neerdalen, schreeuwde die in een eenmalige uitbarsting van verbale
trefzekerheid: ,,O. Niet tevreden met je adoptiekindje? Slechte dochter ik? Je
kan me inruilen hoor. Zeg het maar. Je mag wat mij betreft dat hele adoptiegedoe
nu ongedaan maken."

Het verboden woord was gevallen, het ondenkbare gezegd, en er volgde stilte.

Dit klinkt logischer dan het was. Moeder was eigenlijk nooit stil te krijgen.

Toen wel. Ze zuchtte, ze slikte nog eens, en zei op een rare, iele toon:

,,Dat kan niet. Dat kan nooit. Je bent en blijft ons kind."

Daarna zijn er nog veel schermutselingen gevolgd, en dat nog jarenlang, maar het
A-woord is niet meer gevallen.

Dat was dus de ongeschreven spelregel bij ons thuis; je mag alles zeggen en
behoorlijk wat doen, maar het is ten strengste verboden de niet-biologische
verbanden, waardoor wij als gezin bij elkaar werden gehouden te misbruiken.

Ik vond dat toen een goede regel, omdat daarmee de onomkeerbaarheid werd
uitgedrukt van onze situatie.

Er waren adoptiepapieren, ondertekend door rechters, waarop stond dat ik de
zoon, en zusje de dochter was van vader en moeder. Ik kende het woord toen niet,
maar dat onloochenbare, niet terug te draaien feit verleende mij rechtstatelijke
zekerheid, zou ik nu zeggen.

Gezinsrechtstatelijkheid. De band tussen ouders en kinderen is officieel, en
niet afhankelijk van humeuren en wispelturigheden. Er komt heel wat bij kijken
om die ongedaan te maken.

Dat is niet in elk verband zo. Een huwelijk wordt aangegaan, bekrachtigd, en één
op de drie, vier keer weer verbroken. In de volwassen, zelfgekozen verhouding
geldt de regel van de onomkeerbaarheid al een heel stuk minder. Iemand kan de
liefde herroepen, of zelfs verloochenen. Luister naar de wanhopige Miss Fine,
uit de tv-sitcom The Nanny die over haar baas en gedroomde liefde mr Sheffield
uitroept: ,,First he said he loved me  and then he took it all back."

Dat 'terugnemen' is misschien niet netjes, maar menselijk is het zeker en
verboden is het ook al niet. All's fair in love and war.

Maar nu de wettelijke, staatsrechtelijke verbanden, die niet per se met liefde
gepaard hoeven gaan - liever niet, zelfs. Er is dat desolate gezegde, dat 'een
mens naakt geboren wordt'. Eerlijk gezegd is dat zelden het geval. Bij mijn
geboorte lag al een dekentje klaar van papier: de inschrijving bij de
burgerlijke stand, het Nederlandse staatsburgerschap. De meeste lezers van deze
krant hebben die nationaliteit automatisch gekregen, zonder er meer voor te
hoeven doen dan ter wereld te komen. Er zijn laatkomers, die het Nederlandse
paspoort niet in hun wiegje vonden, maar er zelf om hebben gevraagd. Zij zijn
daardoor in wettelijke zin overigens niet 'minder' of 'minder echt Nederlands',
zoals een jonger zusje ook niet minder van de familie is dan een oudere broer.

De laatst gearriveerde heeft met het Nederlandse paspoort in z'n hand, dezelfde
rechten als de Nederlanders van geboorte. Het kost nog veel moeite om dat
staatburgerschap weer te verliezen. Je moet actief solliciteren naar een andere
nationaliteit, die ook nog krijgen, en dan ook nog van een land waar een dubbel
paspoort niet geaccepteerd wordt. Je moet meer dan tien jaar ononderbroken
buiten Nederland verblijven, of vrijwillig dienst nemen in vreemde krijgsdienst,
waarbij die vreemde krijgsdienst dan ook nog eens betrokken moet zijn bij
gevechtshandelingen tegen het koninkrijk.

Een knappe jongen die dat klaarspeelt.

Die knappe jongen heeft inmiddels zijn entree gemaakt. Zijn naam: Geert Wilders.
Zijn partij: de PVV. Kort nadat het minderheidskabinet van VVD en CDA met
gedoogsteun van PVV een feit werd, verklaarde die partij:

,,Dan een voor de PVV belangrijk punt dat we hebben binnengehaald:
denaturalisatie. Jarenlang is de PVV zwartgemaakt omdat we vinden dat het
Nederlanderschap van criminelen met een dubbele nationaliteit moet worden
ingetrokken. Nu gaat dat gebeuren."

Die denaturalisatie is van meet af aan een kroonjuweel geweest van de PVV - het
idee om het ontnemen van het Nederlandse staatsburgerschap gemakkelijker te
maken. Dat is ongekend binnen de Nederlandse verhoudingen. Een echte
'stembreuk', zoals vocalisten zeggen.

Voorbeeld: over de moordenaar van Theo van Gogh, Mohammed B., zei PVV'er Sietse
Fritsma meteen: ,,Deze slager van de Jihad is het Nederlanderschap niet waard en
het is de morele plicht van het kabinet om voor snelle denaturalisatie te
zorgen."

Van een Duitse burger van Turkse komaf, die veroordeeld is voor eerwraak, wordt
van PVV-zijde vastgesteld dat ,,iemand die eerwraak pleegt geen echte Duitser
is, omdat het plegen van eerwraak strijdig is met onze westerse waarden".

Gelukkig is het plegen van moorden een hecht verankerd recht in de Nederlandse
Grondwet.

Via de echte en de onechte Duitser, komen wij natuurlijk uit bij de onechte
Nederlander - een nieuwe categorie, die daarvoor nooit bestaan heeft, behalve op
Franse campings. De 'onechte' Nederlander' is een spookgast. De PVV duidt
daarmee op de Nederlandse crimineel, die ook nog een Marokkaans, of Turks, of
Argentijns of Iraans paspoort bezit. Vandaar de eis: 'denaturalisatie van
criminelen met dubbele paspoorten.' Dat daardoor rechtsongelijkheid ontstaat
tussen Nederlanders die eenzelfde delict hebben gepleegd en dus artikel 1 van de
Grondwet bij het grofvuil wordt gezet, lijkt niet te deren.

Hoeveel ophef Wilders ook heeft gemaakt om de zaak van Zahra Bahrami, de
Nederlands-Iraanse vrouw die ter dood is gebracht: de Iraanse machthebbers, die
Bahrami naar eigen zeggen wegens drugssmokkel hebben veroordeeld, beroofden haar
van haar Nederlandse paspoort, precies zoals Wilders dat graag zou doen bij
Nederlands-Iraanse criminelen.

Telkens weer wordt een manier gevonden om het Nederlandse staatburgerschap, die
eenmaal uitgegeven verzekering, ongedaan te maken to take it all back.

Dat is niet zozeer spelen met criminelen of Turkse of Marokkaanse Nederlanders;
dat is uiteindelijk spelen met het Nederlandse staatsburgerschap an sich,
uiteindelijk ook met het uwe en het mijne. Hoe kan  de 'onechte' Nederlander
herkend worden? Is het iemand die er 'on-Nederlands' uitziet, zich
'on-Nederlands' gedraagt? De definitieve gedraging van een hele grote groep
Nederlanders ligt hier op de loer.

Het idee was altijd dat de Staat er is om al zijn burgers te beschermen, ook, of
juist in het buitenland. De vraag of die Nederlandse staatsburger  wel een
'echte' Nederlander is, is net zo relevant als de kwadratuur van de kleur blauw.

Dat duistere zinspelen op de mogelijkheid van denaturalisatie is een
mogelijkheid die de facto voor Nederlanders met een streepje kan uitlopen op
statenloosheid. Hier geboren Marokkaanse Nederlander op 24 jarige leeftijd
'teruggestuurd' naar Marokko. Je kunt zo iemand net zo goed meteen in zee
gooien.

Zo'n hele terugdraaiprocedure is mij een gruwel. Om het klein te houden: ik ken
bijvoorbeeld geen adoptieouders die officieel afstand van hun kind hebben gedaan
toen het veroordeeld was wegens drugssmokkel, inbraak, diefstal, beroving, moord
of wat dan ook. En wat voor ouders geldt, geldt  a fortiori voor de staat, die
sentiment en wet moet scheiden.

Goed, het moge duidelijk zijn, de PVV is mijn partij niet.

Ik zou me als VVD-stemmer niet in een lastig parket bevinden als de PVV geen
gedoogsteun verleende aan dit kabinet, en dan ook nog eens vooral op punten van
immigratie en veiligheid.

Daarmee zijn de standpunten van de PVV nog niet per se die van het
VVD/CDA-kabinet, maar wel is er dit 'bereikt': ,,Het kabinet wil met een
voorstel komen om personen die binnen 5 jaar na verkrijging van het
Nederlanderschap veroordeeld zijn of worden voor een misdrijf waar twaalf jaar
of meer op staat, het Nederlanderschap te ontnemen."

Dit is het compromis, van wat compromisloos hoort te zijn: het
staatsburgerschap. Dat wordt nu in zekere gevallen 'voorlopig'. Gevolg:
Nederlanders, die wel Nederlander zijn, maar ook vijf jaar niet 'echt'.  Ze zijn
Nederlander op zicht, en kunnen altijd nog weer worden ingeruild of
teruggebracht (de verkeerde aankoop). Het meest verbaast me nog wel  het
schouderophalen waarmee deze plannen worden ontvangen. In Frankrijk, in Amerika
maakt dit morrelen aan het staatsburgerschap verhitte debatten los: in de
republikeinse traditie is het zonneklaar dat hier een absolute grens wordt
overschreden. In Nederland is die grens kennelijk vloeibaar geworden en poreus.

Alarmfase 1, zou ik zeggen.

Natuurlijk, er zijn ook  andere bezwaren in te brengen tegen dit kabinet: de
onevenredige kunstbezuinigingen, die onder leiding van Halbe Zijlstra met een
gretigheid ter hand worden genomen, als was het een afrekening in het culturele
milieu. (Waar houdt zich toch die nette, cultuurminnende elite op: dat was toch
vroeger ook bij de VVD?); de ruwe ingrepen in het onderwijs, het merkbare dedain
voor de academische wereld.

Allemaal hoogst urgent en discutabel, maar bij lange na niet zo fundamenteel als
iemands staatkundige status, die nu juist níét discutabel hoort te zijn.

Ik zie dit kabinet schuiven op het enige punt, waar schuiven werkelijk
onverteerbaar is.

Overigens ben ik van mening dat premier Rutte het voortreffelijk doet. Zijn
aanpak van de Kunduz-missie was een staaltje hogere politiek, en niet alleen
dat: de bevroren verhoudingen in het parlement zijn erdoor ontdooid, ook dankzij
de moed van GroenLinks. Het is een genoegen naar de eerste minister te
luisteren. En ook in de noodzaak van die 18 miljard bezuinigingen wil ik best
geloven. Bestond er een onafhankelijke lijst-Rutte: hij kreeg mijn stem.

Maar die staatsrechtelijke graat in de keel, die krijg ik niet weggeslikt. Moet
ik memoren dat juist op staatsrechtelijk terrein de liberalen zich tot voor kort
konden  laten voorstaan op een voorbeeldige staat van dienst?

De VVD hoopt uiteraard op VVD-stemmers, en als er dan nog twijfelaars zijn,
willen die dan in ieder geval zo goed zijn te stemmen op het CDA of op de PVV?
Dit is het officiële VVD-advies voor de Provinciale Statenverkiezingen.

Wat zal ik ervan zeggen: een partij die toestaat dat de grondslag van het
staatsburgerschap wordt gerelativeerd, hoeft het niet te verbazen dat ik me dit
keer niets gelegen laat liggen aan partijloyaliteit of kiezerstrouw.

In Frankrijk, in Amerika leidt morrelen aan staatsburgerschap tot verhitte
debatten, hier niet

LOAD-DATE: February 16, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Illustratie Rhonald Blommestijn

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               6 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            11 februari 2011 vrijdag

Speel en red de wereld;
Twee studies naar verleden, nut en toekomst van de 'social media'

BYLINE: Peter Teffer

SECTION: BOEKEN

LENGTH: 916 woorden

SAMENVATTING

Miljoenen mensen dompelen zich liever onder in de virtuele wereld dan in de
werkelijkheid. Hoe is die aantrekkingskracht te gebruiken in de echte wereld?

VOLLEDIGE TEKST:

Clay Shirky: Cognitive Surplus. Creativity and Generosity in a Connected Age.
Allen Lane, 244 blz. EUR 22,95Jane McGonigal: Reality is Broken. Why Games Make
Us Better and How They Can Change the World. The Penguin Press, 400 blz. EUR
25,-

Miljoenen pagina's hebben vrijwilligers in hun eigen tijd geschreven op
amateurencyclopedie Wikipedia. Waar halen mensen toch de tijd vandaan, vroeg een
televisieproducer ooit aan internetauteur Clay Shirky. 'Niemand die voor de tv
werkt, mag die vraag stellen. Je weet heel goed waar die tijd vandaan komt',
reageerde hij bits.

De wereldbevolking kijkt jaarlijks meer dan een biljoen uur televisie per jaar.
1.000.000.000.000 uur. In die tijd hadden we wel 10.000  Wikipedia's kunnen
maken, betoogt Shirky. Sinds de opkomst van de vijfdaagse werkweek van ongeveer
acht uur werken per dag heeft de mensheid een historische hoeveelheid vrije
tijd. Shirky beschouwt de gezamenlijke hoeveelheid vrije tijd van de (opgeleide)
wereldbevolking als een invloedrijk potentieel. Hij noemt dit het cognitieve
overschot.

Shirky is  enthousiast over het potentieel dat sociale media (web 2.0) bieden om
betrokken burgers de wereld te laten verbeteren. Hij schreef daarover het boek
Here Comes Everybody (2008, vertaald als Iedereen). Nu komt hij met een vervolg:
Cognitive Surplus, Creativity and Generosity in a Connected Age (de vertaling
verschijnt deze maand bij Business Contact als Slimmer).

Wat we ook veel doen, is gamen. Een gemiddelde speler van de populaire online
game World of Warcraft (WoW) besteedt daar tussen de 17 en 22 uur per week aan;
als je alle manuren achter elkaar zou zetten die de gamers in  WoW hebben
doorgebracht, kom je op bijna 6 miljoen jaar. Wat nu als we de realiteit net zo
aantrekkelijk konden maken als de spellenwereld,  vroeg spelontwikkelaar Jane
McGonigal zich af. In het boek Reality Is Broken, Why Games Make Us Better and
How They Can Change the World beschrijft McGonigal niet web 2.0, maar ergens een
spel van maken, als dé manier om ons cognitieve overschot beter te gebruiken.

Smartphone

McGonigal gaat verder dan Shirky en ziet spellen als een manier om de wereld te
verbeteren. Zo ontwikkelde de Amerikaanse vrijwilligersorganisatie First Aid
Corps een spel voor de smartphone, waarbij deelnemers elke openbare
defibrillator die ze zien fotograferen. Zo bouwen ze aan een virtuele kaart 'die
echte levens kan redden'. En in 2008 schakelden wetenschappers de hulp in van
gamers met een Playstation 3 om virtueel eiwitten te vouwen. Deelnemers aan
Foldit hielpen op die manier onderzoekers die ziektes  proberen te bestrijden.

Het probleem met crowdsourcing - het inschakelen van het online publiek - is
echter dat je er een veel mensen voor nodig hebt. Aan het project Investigate
Your MP's Expenses van The Guardian hielpen ruim 27.000 mensen mee om 458.832
declaraties van Britse parlementariërs  te beoordelen op relevantie - bijna de
helft van de klus is nu geklaard. Dit project valt duidelijk ook onder Shirky's
cognitieve overschot, maar volgens McGonigal was de onderneming alleen maar
succesvol omdat het spelelementen bevat: deelnemers speuren in documenten naar
misstanden en de meest productieve deelnemers krijgen een eervolle vermelding
(vergelijkbaar met een plaatsje in de high score).

Shirky is  bescheidener dan McGonigal, maar verzuimt niet enkele voorbeelden te
noemen van burgerbewegingen die inderdaad een grote impact hebben gehad. Hij
beschrijft hoe Nisha Susan in India met behulp van Facebook een campagne voerde
tegen religieuze extremisten.  Na een aanval van die fundamentalistische Sri Ram
Sene op vrouwen opende Susan een Facebook-groep waarmee ze vrouwen opriep uit
protest roze ondergoed te sturen naar de leider van de extremisten. De publieke
verontwaardiging over het geweld was het duwtje voor de autoriteiten om leden
van de beweging op te sluiten. Daarmee werd een geplande aanval op vrouwen met
Valentijnsdag voorkomen.

Kenianen

Een ander voorbeeld dat Shirky noemt is Ushahidi, een website die Kenianen
oprichtten tijdens het geweld dat daar na de verkiezingen van eind 2007 uitbrak.
Via mobiele telefoons leverden gewone burgers informatie aan over waar en
wanneer aanvallen plaatsvonden. De dienst is nu beschikbaar gesteld voor andere
landen.

Beide auteurs zijn lyrisch over de mogelijkheden, maar geven toe dat de killer
website of de killer game nog niet is uitgevonden. Het spel Chore Wars, waarbij
huishoudelijke taken worden beloond met punten, kan misschien wel relaties
redden. En het leersysteem Quest to Learn, waarbij een school spelelementen
gebruikt, is voor kinderen die moeite hebben met leren mogelijk een originele
oplossing. Maar McGonigal geeft toe dat de meeste voorbeelden van deze alternate
reality games (ARG) slechts een indicatie geven van wat de nieuwe mogelijkheden
zouden kunnen zijn. McGonigal: 'Er is nog geen ARG die de wereld verandert.'

Ook Shirky is gelukkig geen technofundamentalist die heilig gelooft in
vooruitgang door technologie. 'Technologie maakt [burgerbewegingen als Ushahidi]
mogelijk, maar veroorzaakt ze niet.'    Jammer is dat beide schrijvers te weinig
eigen vergezichten leveren over wat we nog mogen verwachten aan
wereldverbeterende web- en game-initiatieven. Vooral Shirky schrijft dát er van
alles mogelijk is, maar komt niet met eigen toekomstvisies.

LOAD-DATE: February 11, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Blood Elf (r.) in gevecht met Draenei in 'The Burning Crusade' van de
videogame World of Warcraft
AP Photo/Blizzard Entertainment Inc.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               7 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            11 februari 2011 vrijdag

Galleon-zaak schaadt imago hedgefondsen;
Autoriteiten in New York pakken handel met voorkennis bij hedgefondsen hard aan

BYLINE: Mars van Grunsven

SECTION: ECONOMIE; Blz. 15

LENGTH: 844 woorden

SAMENVATTING

Met de arrestatie deze week van vier medewerkers van hedgefondsen staat de
sector onder druk. Begin maart komt een grote voorkenniszaak, Galleon, voor de
rechter.

VOLLEDIGE TEKST:

Het was, ook voor trouwe volgers van de financiële sector, even slikken toen
zakenkrant The Wall Street Journal eind januari bekendmaakte hoeveel de
succesvolste hedgefondsbestuurders in 2010 hadden verdiend. John Paulson
(Paulson & Co) stond met 5 miljard dollar (3,7 miljard euro) bovenaan, gevolgd
door Ray Dalio (Bridgewater Associates) en David Tepper (Appaloosa Management),
die elk tussen de 2 en 3 miljard dollar opstreken.

Geen wonder dat Amerikanen in een tijd van stagnerende lonen en hoge
werkloosheid met argusogen naar dergelijke grootverdieners kijken. Dat weten de
fondsen zelf ook, zo bleek onlangs op een bijeenkomst van hedgefondsbestuurders
in Palm Beach, Florida. ,,Deze enorme bedragen geven de gewone man geen goed
gevoel",  zei bestuurder James Dinan van York Capital Management in een
toespraak. ,,Die denkt bij zichzelf: hier is iets niet in de haak."

Vervolgens maande Dinan de aanwezigen om toch vooral voorzichtig te zijn in het
gebruik van zogenoemde 'expert networks', bedrijven die tegen betaling
investeerders in contact brengen met deskundigen met speciale kennis van
bepaalde sectoren. Iedereen in de zaal wist waaraan hij impliciet refereerde: de
voorkenniszaak rond het veelgesproken hedgefonds Galleon

Centraal in deze zaak staat Raj Rajaratnam, de van oorsprong Sri Lankaanse
oprichter en bestuurder van Galleon, die in oktober 2009 werd gearresteerd. Hij
zou gebruik hebben gemaakt van illegale tips van bestuurders van beursgenoteerde
bedrijven, overheidsfunctionarissen en andere ingewijden bij het handelen in
aandelen van onder meer Intel, IBM, Akamai en Google. Sinds 2003 zou hij daarmee
45 miljoen dollar hebben verdiend. Naast Rajaratnam, die alle aanklachten
ontkent, zijn de afgelopen zestien maanden nog 45 verdachten aangehouden,
waarvan er inmiddels 29 hebben bekend. Lang niet alle arrestanten kennen elkaar,
maar veel van de lijnen komen uit bij Rajaratnam.

Dat de zaak-Galleon schadelijk is voor het imago van alle hedgefondsen, merkt
Sebastian Mallaby als geen ander. Hij schreef vorig jaar het boek 'More money
than God', waarin hij betoogt dat hedgefondsen ondanks hun slechte imago juist
het investeringsvehikel van de toekomst zijn. ,,Elke keer als dit schandaal de
voorpagina's haalt, en dat is al een paar keer gebeurd, krijg ik de vraag
voorgelegd: 'hoe kun je nu nog de hedgefondsen verdedigen?' Maar de zaak-Galleon
is niet representatief voor de sector", zegt Mallaby in een telefonisch
interview. ,,Van de ongeveer 10.000 hedgefondsen in de wereld is slechts een
fractie actief in de traditionele aandelenhandel. De hoofdactiviteit is het
hedgen: speculeren op het risico dat bijvoorbeeld valuta of derivaten omhoog of
omlaag zullen gaan. Daarvoor is voorkennis nauwelijks relevant."

Het grootste probleem in de sector zijn  volgens Mallaby niet de hedgefondsen,
maar de vraag hoe voorkomen kan worden dat financiële  instellingen die te groot
zijn om failliet te laten gaan straks een nieuwe crisis veroorzaken.

Handel met voorkennis is wel degelijk illegaal, weet ook Mallaby. ,,De econoom
Milton Friedman redeneerde dat voorkennis goed was en legaal zou moeten zijn.
Dat gaat wat ver. Als mensen op oneerlijke wijze geld verdienen, dan laat dat
een onfris gevoel in de markt achter - zelfs als niet duidelijk is wie de
slachtoffers zijn. Maar de economische en morele consequenties van een
financiële crisis zijn veel groter. Als hedgefondsen iets hebben bewezen tijdens
de crisis , dan is het dat zij veel beter met risico's omgaan dan de grote
financiële instellingen."

Handel met voorkennis komt ook bij hedgefondsen voor, erkent Mallaby. Het zal
alleen om een relatief klein aantal gaan, denkt hij. ,,Als je al veel geld
verdient en het goede leven leeft, zoals de meeste hedgefondsbestuurders, dan is
een gevangenisstraf riskeren ongelooflijk dom."

Mocht straks bewezen worden dat Rajaratnam inderdaad met voorkennis heeft
gehandeld - zijn rechtszaak begint op 8 maart - dan kan vastgesteld worden dat
in elk geval deze hedgefondsbestuurder dom is geweest. Rajaratnam, met een
geschat vermogen van 1,5 miljard dollar, riskeert dan een gevangenisstraf tot
twintig jaar voor een vergrijp dat hem 45 miljoen dollar opleverde. Wisselgeld
voor Rajaratnam. Maar zijn collega Dinan schatte in Florida beter in hoe dat op
de gewone man overkomt. Als hebzuchtig en immoreel.

Nieuwe arrestaties

Justitie  in New York heeft dinsdag opnieuw vier verdachten aangeklaagd in een
voorkenniszaak die draait om werknemers van grote hedgefondsen. Een van hen is
Samir Barai, oprichter van Barai Capital. Hij heeft zich dinsdag overgegeven aan
de politie. Een andere verdachte, Donald Longueuil van SAC Capital, werd dinsdag
aangehouden. Twee andere verdachten hebben al eerder  schuld bekend. Naast de
strafrechtelijke vervolging wordt de onrechtmatig verkregen winst afgenomen. Het
zou gaan om een bedrag  van 30 miljoen dollar.

LOAD-DATE: February 11, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC:  Danielle Chiesi is een van de verdachten die schuld heeft bekend in de
Galleon-zaak.
 Galleon-oprichter Raj Rajaratop weg naar de rechtbank in New York.
Foto's  Bloomberg

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               8 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                           10 februari 2011 donderdag

In kunst en zaken blijven moslims onopgemerkt...

BYLINE: Danielle Pinedo

SECTION: Twee; Blz. 2

LENGTH: 979 woorden


Naema Tahir, schrijfster: ,,Wilders mag dit soort vergelijkingen maken, maar hij
mist de nuance. Volgens de islamitische leer mag je mensen niet afbeelden, wat
vrije creatie belemmert. Over zaken als religie, politiek en koningschap wordt
omfloerst geschreven. Mohammed romantiseren? In de islamitische wereld zijn ze
daar huiverig voor. Slechts zelden zijn moslimfilosofen tot het gaatje gegaan,
zoals bij de Grieken, omdat bij gelovigen de ratio niet te veel ontwikkeld mag
worden. Dat is allemaal beperkend. Maar om nu te concluderen dat 'de islam'
nooit excellentie heeft voortgebracht, gaat mij te ver. Denk aan
Duizend-en-één-nacht. De architectonische wonderen van de Moghuls. Of de intieme
liefdespoëzie van de soefi's."

Afshin Ellian, rechtsgeleerde, filosoof, columnist en dichter: ,,Weer zo'n
gewaagde uitspraak van Wilders, maar in de kern is het een waarachtige. Een
Mozart heeft de islamitische wereld nooit voortgebracht, noch een Einstein. Maar
met zijn opvatting dat islamitische varianten niet bestaan wegens een gebrek aan
vrijheid, ben ik het niet eens. De schrijfkunst van Joseph Brodsky en Anna
Achmatova werd in de Sovjet-Unie juist gestimuleerd door tirannie. Hetzelfde
geldt voor de dichtkunst van Ahmad Shamlou in Iran."

Naima El Bezaz, schrijfster: ,,Een onzinnige uitlating van Wilders. Alsof zijn
Henk en Ingrid in Nederland wél ultieme vrijheid kennen! Na verschijning van De
verstotene [haar seksueel expliciete roman over een vrouw die de islam als
verstikkend ervaart] kreeg ik veel applaus van de Henken en Ingrids in dit land.
Ik was taboedoorbrekend. Maar na Vinexvrouwen [over haar ervaringen met bewoners
van een Vinexwijk] keerden dezelfde mensen zich tegen mij. Bij moslims heb ik
als schrijfster meer vrijheid ervaren dan bij de aanhangers van Wilders."

Wieland Eggermont, directeur van wereldculturencentrum Rasa in Utrecht: ,,Op dit
moment is er een schitterende collectie meesterwerken uit de islamitische kunst
te bewonderen in De Nieuwe Kerk in Amsterdam. Dus wat nou: geen excellentie? De
Arabische dichter Abu Nuwas schreef ooit gedichten waar Gerard Reve rode oortjes
van zou krijgen. De Turkse, Perzische en Arabische wereld heeft ook prachtige
muziek voortgebracht, allemaal met een eigen stijl, een eigen Mozart. Mozart
componeerde trouwens niet voor niets een sonate Alla Turca; Turkse thema's waren
in zijn tijd goed bekend."

Zangeres Hind: ,,De creatieve vrijheid is te horen in de virtuoze stem van de
Egyptische zangeres Oum Kalthoum, ook wel 'de onvergelijkbare stem', 'planeet
van het oosten' of 'de vierde piramide' genoemd. Een zangeres van het Arabische
volk, qua populariteit te vergelijken met Michael Jackson. Haar carrière begon
rond 1920 en eindigde midden jaren zeventig. Haar bereik was gigantisch. Ze kon
diep en in de laagte vrij bewegen en mooi omhoog tot aan de achtste octaaf. Bij
haar begrafenis bewezen ruim vier miljoen Egyptenaren haar de laatste eer. Oum
Kalthoum wist in haar eentje een soort Mozart-status te bereiken in de Arabische
wereld."

Neil van der Linden, expert op het gebied van muziek uit Noord-Afrika en het
Midden-Oosten: ,,Waarschijnlijk heeft Wilders nooit van Ziryap gehoord. Deze man
was rond 800 musicus, filosoof, dichter, popster, modester én trendsetter in
Bagdad. Een soort Paul McCartney en John Lennon ineen. Zó begaafd, dat hij op
den duur een bedreiging voor zijn leermeester ging vormen en naar Córdoba
uitweek. De kalief aldaar gaf hem alle vrijheid, waarop zijn populariteit tot
ongekende hoogten steeg. Ziryap geldt als een van de grondleggers van de
Europese muziek. De vijf snaren van onze notenbalk komen overeen met de vijf
snaren van zijn luit (Al-ud in het Arabisch).

Melvin Tjoe Nij, oprichter van The Other Network, een businessclub voor
succesvolle allochtone ondernemers:  ,,Moslims zijn handelslieden bij uitstek.
Neem Atilla Aytekin, de Turkse oprichter en directeur van touroperator Corendon.
Hij begon als pizzaboer en vliegt nu veel Nederlanders naar hun
vakantiebestemming. Telecombedrijf Ortel Mobile, dat onlangs aan KPN werd
verkocht, komt ook uit de koker van een Turk. In ons netwerkbestand zitten 2.000
getalenteerde professionals, velen van hen zijn moslim. Dus Geert Wilders, hou
op met je demagogische uitspraken en kijk eens om je heen!"

Mohamed Baba, multiculturele ondernemer van 2010: ,,Bill Gates is ooit in een
garage begonnen met andere nerds. En zo heb je tal van islamitische ondernemers
in achterstandswijken met eenzelfde droom. Het is belangrijk dat wij deze mensen
de ruimte geven zichzelf te ontplooien. Als je ervan uitgaat dat moslims een
probleem vormen, zoals Wilders doet, maak je het moeilijker voor hen in de
voetsporen te treden van rolmodellen als Ibrahim Afellay, Hafid Bouazza,
Abdelkader Benali."

Maritza Russel, voorzitter van een netwerk voor vrouwelijke ondernemers van
allochtone komaf: ,,Van de 850 vrouwen die bij ons netwerk zijn aangesloten,
zijn er misschien twintig moslima. Niet veel, maar er zijn genoeg voorbeelden
van islamitische mannen die als ondernemer miljoenen verdienen. Je hoort weinig
van hen, omdat ze niet met hun succes te koop lopen."

'De islam is niet creatief'

Geert Wilders zei deze week, in reactie op het proces dat tegen hem is
aangespannen, dat de islam ,,een ideologie [is] die voortkomt uit de woestijn en
alleen maar woestijnen kan voortbrengen omdat ze de mens geen vrijheid gunt. De
islamitische Mozart, de islamitische Gerard Reve, de islamitische Bill Gates; ze
bestaan niet, want zonder vrijheid is er geen creativiteit."

NRC Handelsblad onderzocht of Wilders gelijk heeft.

Rectificaties / gerectificeerd           Correcties & aanvullingen           In
het stuk In kunst en zaken blijven moslims onopgemerkt (10 februari, pagina 2)
staat dat Atilla Aytekin oprichter is van touroperator Corendon. Aytekin is
oprichter van Triodor Software. De oprichter van Corendon is Atilay Uslu.

LOAD-DATE: February 24, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Wilders mist in de islam: een Gerard Reve...
...een Mozart...
... en een Bill Gates.
Toch biedt de islam: een Nuwas...
... een Oum Kalthoum...
...en een  Atilla Aytekin.
Foto's  Vincent Mentzel, AFP, Reuters, Fausto Giaccone/Anzenberger/Transworld,
Hollandse Hoogte, Bloomberg, Kahlil Gibran

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               9 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            29 januari 2011 zaterdag

Onzichtbare Turken

BYLINE: Paul Schnabel

SECTION: WETENSCHAP

LENGTH: 1218 woorden


Murat Can -  Wel thuis! De beleving van migrant zijn, psychische gezondheid en
kwaliteit van leven bij Turken in Nederland - 324 blz. Universiteit van Tilburg,
19 november 2010. Promotores : Prof.dr. G.L. van Heck, prof.dr. P.P.G. Hodiamont

Ineens was er onrust over de positie van vooral Turken van de tweede generatie
in Nederland. Ze voelen zich hier niet echt thuis en hebben ook het gevoel
steeds minder geaccepteerd te worden. Er is frustratie over het isolement en dat
zou zelfs tot radicalisering kunnen leiden. Op 10 januari publiceerde een groep
verontruste Turkse Nederlanders een ingezonden brief in de Volkskrant om
aandacht te vragen voor de problemen van hun jonge  en meestal in Nederland
geboren en getogen landgenoten. In de brief werd verwezen naar het onderzoek van
Murat Can naar de psychische gezondheid van Turken in Nederland en hun onvrede
met hun bestaan hier. Velen zouden uiteindelijk wel terug willen naar Turkije,
al betekent dat voor de tweede generatie feitelijk emigratie naar het land van
herkomst van de ouders. Het is overigens niet bekend hoe vaak dat ook werkelijk
en blijvend het geval is. De officiële terugkeercijfers zijn niet erg hoog.

De ingezonden brief was opmerkelijk, omdat er altijd gedacht werd dat het met de
Turken in Nederland eigenlijk wel goed ging. Vergeleken met de Marokkanen zijn
zij zelden negatief in het nieuws. De Turken zijn onderling veel beter
georganiseerd en meer dan de Marokkanen zijn de Turken ook actief en succesvol
als ondernemers. In vergelijking met autochtone Nederlanders zijn de
criminaliteitscijfers wel hoger, maar toch veel minder hoog dan bij Marokkanen.
Omdat de Marokkanen veel meer in ongunstige zin in het nieuws zijn, denken veel
mensen ook dat er meer Marokkanen dan Turken in Nederland zijn. Dat is niet zo,
de Turkse gemeenschap telt ongeveer 385.000 leden, de Marokkaanse een kleine
350.000.

Onderzoek heeft al verschillende malen laten zien dat ondanks alle problemen de
Marokkanen beter in de Nederlandse samenleving integreren dan de Turken. Het
gaat wel met de nodige pijnscheuten gepaard, maar anders dan Turkije is Marokko
geen aantrekkelijk alternatief. De Nederlandse Marokkanen, grotendeels Berbers,
zijn in hun eigen land een lastige en weinig in aanzien staande groep met een
slechte verhouding met de regering. Marokkanen laten hun kinderen ook nauwelijks
les krijgen in hun eigen (ongeschreven) taal, Turken sturen hun kinderen meestal
wel naar Turkse les. Anders dan Marokko ontwikkelt Turkije zich ook economisch,
sociaal en cultureel heel snel. Maar juist de oriëntatie op Turkije, de nog
altijd sterke onderlinge sociale controle en de neiging vooral in eigen kring te
blijven, houden de jongere generatie op afstand van de Nederlandse samenleving.
Dat wreekt zich nu.

Murat Can kwam 25 jaar geleden  vanuit Turkije  naar Nederland. Hij was toen al
afgestudeerd in de sociale wetenschappen en is sindsdien vooral in de
geestelijke gezondheidszorg werkzaam geweest, als psychotherapeut, maar ook als
onderzoeker. Zijn proefschrift is een breed opgezette en zwaar met literatuur
ondersteunde studie naar het welzijn van de Turken in Nederland. Zoals de
ondertitel al laat zien bestaat het uit drie delen, die overigens elk op zich al
voldoende materiaal voor een proefschrift bevatten. Het meest gestandaardiseerde
onderzoek heeft betrekking op de psychische gezondheid en psychische
problematiek, die gemeten wordt met een hele batterij aan internationaal
aanvaarde instrumenten en schalen. Ook voor het meten van de kwaliteit van leven
(lichamelijke gezondheid, sociale relaties, woonomgeving, veiligheid, geld)
wordt gebruikgemaakt van standaardvragenlijsten. Can (je spreekt het uit als
'tsjan') heeft zelf een nieuw instrument ontwikkeld - dat is een gigantisch
karwei - om te kunnen meten hoe mensen het migrant-zijn beleven. Meestal gaat
het dan om minder leuke zaken als gevoelens van afwijzing, rouw, wantrouwen,
eenzaamheid en vervreemding. Bij migrant-zijn blijven positieve gevoelens in de
minderheid, in ieder geval bij naar Nederland getrokken Turken. Die toevoeging
is wel belangrijk, omdat we niet weten of andere migrantengroepen net zo
oordelen. Het zou mooi geweest zijn als de vragenlijst ook bij Marokkanen en
Surinamers had kunnen worden afgenomen of bij Turken in Duitsland. Dat is
natuurlijk wel gemakkelijker gezegd dan gedaan, zeker als je bedenkt dat dit
onderzoek in eigen beheer is uitgevoerd. Niettemin, de boodschap is onbedoeld
duidelijk genoeg: van emigratie word je niet gelukkig.

Het onderzoek naar de psychische problematiek had eerst en vooral betrekking op
de ruim 200 Turken die zich tussen 2003 en 2005 bij de geestelijke
gezondheidszorg in Tilburg en omgeving hadden aangemeld. Het zal niet verbazen
dat de overgrote meerderheid (80 procent) van hen inderdaad diagnosticeerbare
psychische stoornissen vertoonde. (Hoeveel dat bij autochtone Nederlanders is,
weten we niet.) Vooral, zeker bij vrouwen, heel veel depressieve stoornissen,
maar ook angst- en slaapstoornissen. Een op de drie patiënten uit de steekproef
kampt ook met een persoonlijkheidsstoornis - dat is erg veel. Bij mannen veel
passief-agressieve problematiek, bij vrouwen eerder dwanggedachten en
-handelingen en depressiviteit. Tegen de verwachting in bleken maar weinig
mensen de neiging te hebben psychische stoornissen als lichamelijke problemen te
presenteren. Can vergeleek ook een steekproef van 'gewone' Turken in psychische
zin met de gestandaardiseerde gegevens voor de Nederlandse bevolking als geheel.
Nu zijn er best kritische kanttekeningen bij de samenstelling van de Turkse
steekproef te plaatsen, maar de 'gewone' Turken (vooral de vrouwen) hebben
ongeveer het profiel van psychische problemen van Nederlanders die voor hulp
naar de GGZ gaan.  De Turkse patiënten zijn er het slechtst aan toe, dan de
gewone Turken, dan de Nederlandse patiënten en daarna  gewone Nederlanders.

Ook met de lichamelijke gezondheid  zit het niet goed. Van de Turkse
GGZ-cliënten geeft 15 procent aan een zeer slechte gezondheid te hebben, 41
procent noemt de eigen gezondheid slecht en nauwelijks één procent zeer goed. De
cijfers voor de 'gewone' Turken zijn minder extreem, maar vergeleken met
onderzoek naar de beleving van Nederlanders van hun gezondheid toch erg
problematisch. Ook andere migrantengroepen laten gemiddeld veel betere
resultaten zien dan de Turken.

Het gaat wel in alle gevallen om het eigen oordeel en niet om de uitkomsten van
medisch onderzoek. We weten dan ook niet of Turken echt zoveel ongezonder zijn
dan Marokkanen, Surinamers of autochtone Nederlanders. Het zou kunnen, maar er
zijn toch ook wel aanwijzingen dat Turken wat meer hypochondrisch zijn of  het
in ieder geval gewoner vinden te klagen over hun slechte gezondheid. Ook 'thuis'
in Turkije is het heel gewoon voor het minste of geringste naar de dokter te
gaan. Lichamelijk onderzoek moet uitwijzen of de Turken er echt zo slecht aan
toe zijn. Met een steekproef van honderden mensen wordt dat wel een heel dure en
tijdrovende zaak. Het zal er dus voorlopig wel niet van komen.

Deze column over wetenschap wordt afwisselend geschreven door de natuurkundige
Robbert Dijkgraaf, de socioloog Paul Schnabel (over proefschriften), de
voedingsdeskundige Martijn Katan, de neerlandicus Marita Mathijsen en de medicus
Piet Borst.

LOAD-DATE: January 28, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               10 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            25 januari 2011 dinsdag

Het gezag van Moskou verdwijnt in de Kaukasus

BYLINE: Michel Krielaars

SECTION: Drie; Blz. 3

LENGTH: 646 woorden

SAMENVATTING

Bomaanslag Moskou Na weer een grote aanslag in Moskou kijkt Rusland opnieuw naar
de noordelijke Kaukasus. Armoede en overheidsgeweld versterken daar
terroristengroepen.

VOLLEDIGE TEKST:

Als de aanslag op vliegveld Domodedovo inderdaad door  zelfmoordterroristen uit
de noordelijke Kaukasus is gepleegd, dan past dit in een angstwekkende
ontwikkeling, die is ingezet met de zelfmoordaanslagen op de Moskouse metro in
maart 2010. Met die gruweldaad, waarbij veertig mensen omkwamen, maakten de
moslimrebellen hun dreigementen waar om het lokale geweld van de noordelijke
Kaukasus uit te breiden naar andere delen van Rusland. Op die manier willen ze
gewone burgers treffen, die zich al jarenlang doof en blind houden voor dat wat
zich in een uithoek van hun land afspeelt.

Hoe je het ook wendt of keert, op de noordelijke Kaukasus woedt, sinds het
uitbreken van de eerste Tsjetsjeense oorlog in 1994, een burgeroorlog die
inmiddels aan vele tienduizenden het leven heeft gekost. Nog altijd gaat er geen
dag voorbij of er wordt in het straatarme gebied een aanslag gepleegd door
islamitische opstandelingen.

Hoewel de gelederen van de rebellen de afgelopen jaren zijn uitgedund als gevolg
van een genadeloze repressie, blijven zij zich onafgebroken verzetten tegen het
corrupte, lokale bestuur. Hun haat wordt gevoed doordat dit bestuur vrijwel al
het overheidsgeld dat eigenlijk bestemd is voor het scheppen van werkgelegenheid
en de bouw van scholen en ziekenhuizen, in werkelijkheid in eigen zak steekt. De
hierdoor voortslepende armoede, en niet de militante islamitische propaganda, is
de voornaamste reden om zich bij de rebellen aan te sluiten.

Het willekeurige overheidsgeweld tegen gewone burgers en vrome, niet-militante
moslims is zelfs een belangrijke factor voor het oprichten van nieuwe militante
groeperingen. ,,Zolang de veiligheidstroepen en de doodscommando's huizen
binnendringen en knapen aanhouden die vervolgens zonder een spoor achter te
laten verdwijnen, zolang ze jonge mannen op klaarlichte dag op straat
neerschieten, zal er geen einde komen aan het geweld", zei de Ingoesjeetse
oppositieleider Magomed Chazbijes treffend.

Zolang het president Medvedev niet lukt om op de noordelijke Kaukasus het gezag
van Moskou te herstellen, zal de terreur dus tot de dagelijkse werkelijkheid
behoren. Dat die werkelijkheid zich nu ook over de rest van Rusland lijkt uit te
breiden is een pijnlijke bijzaak, die de toch al zwakke Medvedev in zijn hemd
zet, omdat zijn ordehandhavers opnieuw aan het hele land laten zien dat ze niet
op hun taak zijn berekend.

Nu de rebellen, volgens analisten, hun acties buiten de noordelijke Kaukasus
zullen opvoeren nu in 2012 presidentsverkiezingen worden gehouden, is dat extra
alarmerend.

Duidelijk is ook dat de lokale anti-terreuroperaties van de afgelopen jaren
alleen maar contraproductief zijn geweest, aangezien de meeste slachtoffers bij
nader inzien onschuldige burgers bleken te zijn. Tsjetsjenië is daar het meest
extreme voorbeeld van. De knokploegen van Kadyrov arresteren, ontvoeren,
verkrachten of vermoorden iedereen die ook maar de geringste verdenking van
banden met de rebellen lijkt te hebben. Het zijn draconische maatregelen die de
haat tegen de autoriteiten vergroten.

Een andere belangrijke factor die tot een drastische groei van het geweld op de
noordelijke Kaukasus heeft geleid, is de economische crisis, die ambtenaren
lijkt te hebben aangezet om nog meer overheidsgeld te stelen. De tragiek van de
noordelijke Kaukasus is dat het meeste geld al verdwijnt nog voordat het naar de
rekeningen van het lokale bestuur is overgeboekt. En daarmee blijkt de
hoofdschuldige van het drama de verticale machtsstructuur te zijn, die door
Vladimir Poetin in het leven is geroepen en ervoor zorgt dat op ieder lager
niveau onder dat van de premier niemand in Rusland zelfstandig een beslissing
durft te nemen.

LOAD-DATE: March 10, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Slachtoffers van de aanslag op de luchthaven Domodedovo, gefotografeerd
met een mobiele telefoon.
Foto Reuters

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               11 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            18 januari 2011 dinsdag

Vicky, de hoop van Henk en Ingrid

SECTION: BINNENLAND; Blz. 5

LENGTH: 333 woorden


Volgens PVV-Kamerlid Harm Beertema garandeert ze ,,een vleugje glamour in de wat
seksloze provinciepolitiek". En volgens partijleider Geert Wilders brengt ze met
haar team in Zuid-Holland ,,een boodschap van bevrijding, een boodschap van
hoop. Hoop voor christenen en vrijzinnigen. Voor blank en zwart. Hoop voor Henk
en Ingrid."

Met trots presenteerde de PVV gisteren in Rotterdam de jongste lijsttrekker voor
de Provinciale Statenverkiezingen 2011: de 24-jarige Vicky Maeijer uit Capelle
aan den IJssel. Afgestudeerd in internationaal en Europees publiek recht. Al
vijf jaar loyaal  medewerker van de PVV-fractie in de Kamer. Een niet
onverdienstelijk marathonloper. Maar bovenal, zei Geert Wilders: ,,Symbool voor
de jonge generatie bekwame en enthousiaste Zuid-Hollanders."

De PVV-leider moest soms even met stemverheffing spreken. Buiten het zaaltje in
Rotterdam-Zuid hadden zich enkele tientallen medewerkers van vervoerbedrijven
uit de Randstad verzameld. Met fluitconcerten protesteerden ze tegen de PVV die
hen, volgens een van de demonstranten, ,,in de steek had gelaten" bij de
bescherming van het openbaar vervoer tegen de vrije Europese aanbesteding.
PVV-Kamerlid Sietse Fritsma, lijstduwer voor de provinciale lijst in
Zuid-Holland, beschouwt de concessie die de PVV op dit punt aan CDA en VVD deed
als de prijs voor het dragen van medeverantwoordelijkheid. ,,We worden bijna een
gewone partij", verzuchtte hij gisteravond.

Voor Vicky Maeijer was er  gisteren weinig gewoon. Op haar paasbest gekleed en
enigszins nerveus hield de fractiemedewerkster voor een halfvol zaaltje haar
eerste campagnespeech als lijsttrekker. ,,De politiek moet terug in de Staten,
en de Staten moeten terug naar de burger", zei ze. En: ,,De meeste moskeeën  in
Nederland staan in Zuid-Holland. De grootste moskee van West-Europa staat in
Rotterdam. Genoeg is genoeg."

Fractiemedewerker

Juriste Vicky Maeijer (24) stond vorig jaar 31ste op de PVV-kieslijst voor de
Tweede Kamer. Ze werkt sinds 2006 voor de fractie.

LOAD-DATE: January 18, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               12 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            17 januari 2011 maandag

Voorspel in Tunesië;
Commentaar

SECTION: TWEE; Blz. 2

LENGTH: 483 woorden


Een dictatuur zakt bijna nooit ordelijk in elkaar. Na decennia van repressie is
het geduld voor een compromis uitgeput. Een machtsoverdracht voltrekt zich dan
meestal in grote verwarring. Zo gaat het nu ook in Tunesië. Wat begon als lokaal
protest tegen het corrupte bewind van president Ben Ali en zijn entourage, is
afgelopen weekeinde uitgemond in een machtsvacuüm.

Nadat Ben Ali het land vrijdag halsoverkop en met klompen goud was ontvlucht -
zijn concessies aan de protestbeweging sorteerden geen effect - verviel Tunesië
in chaos. Ondanks de staat van beleg gingen burgers de straat op om te
plunderen. Milities en andere handlangers van het bewind hebben daarbij met
provocaties en zelfs schietpartijen olie op het vuur gegooid.

Pas gisteren diende zich een eerste kentering aan. De chef van de geheime
politie werd gearresteerd, enkele ballingen keerden naar Tunis terug en politici
begonnen met de vorming van een regering van nationale eenheid die vandaag naar
buiten zou moeten treden. Maar voor het overige is er nog geen zinnig woord te
zeggen of en wanneer er enige politieke rust en basale maatschappelijke
stabiliteit zullen heersen. Het is ook naïef om te denken dat het hele ancien
régime zich zomaar gewonnen geeft. Bovendien is de oppositie diepgaand verdeeld.
Met name de machtspositie van de islamitische partij Ennahda is onhelder.

Duidelijk is wel dat de val van Ben Ali behalve binnenlandse ook internationale
repercussies heeft. In buurland Libië oordeelde leider Gaddafi negatief over de
,,pijnlijke en haastige" gebeurtenissen. Hij bedoelde te zeggen dat hij over
zijn eigen positie bezorgd is. In buurland Algerije, waar al eerder
ongeregeldheden uitbraken, en Egypte staken werklozen zich in brand. Een
soortgelijk incident was drie weken geleden het startsein voor het protest in
Tunesië. En in Egypte, Jordanië en Jemen nemen de omvang en de felheid van de
demonstraties toe. Zelfs de oppositie in Soedan deed heel voorzichtig van zich
spreken.

Maar is de wende in Tunesië voor de Arabische wereld wat de val van de Berlijnse
Muur in 1989 voor de communistische was? Is  er een democratische lente op
komst? Zulke prognoses liggen voor de hand. Dat burgers opstaan tegen het
hopeloze beleid van corrupte regeringen - en nu eens niet tegen Israël - is een
goede ontwikkeling. Het toont aan dat de seculiere dictators, die ook in Europa
vaak het voordeel van de twijfel kregen, meer te duchten hebben van gewone
burgers dan van moslimideologen.

Maar die positieve trend houdt alleen stand als de verschillende machtsfactoren
in staat zijn een akkoord te sluiten dat enige tijd beklijft. Is zo'n compromis
niet mogelijk, dan liggen alle opties open. Met name voor fundamentalisten en
radicalen die nu eveneens op het vinkentouw zitten. Ook daarin biedt Tunesië het
voorspel voor de rest van de Arabische wereld.

Arabische lente is na val Ben Ali denkbaar, maar scepsis is gepast

LOAD-DATE: January 17, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: lux

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               13 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            15 januari 2011 zaterdag

Zwaardere lasten voor homo metallicus;
Column

BYLINE: Flip de Kam

SECTION: ECONOMIE; Blz. 16

LENGTH: 877 woorden


In de loop van de komende tien dagen krijgen miljoenen werknemers hun eerste
salarisoverzicht van 2011 in handen. Een deel van de loontrekkers gaat een hoger
brutosalaris verdienen. Maar ook wie er bruto niet op vooruitgaat, toucheert
netto een ander bedrag. Want per 1 januari is het belastingtarief veranderd.
Soms gaat ook de pensioenpremie omhoog omdat het eigen pensioenfonds in zwaar
weer verkeert. En de via de Belastingdienst geïnde bijdrage voor de
basisverzekering tegen ziektekosten is gestegen. Bijna als vanzelfsprekend kijkt
iedereen eerst naar het nettobedrag. Dat wordt straks immers op de bankrekening
bijgeschreven. De vergelijking met het brutosalaris bezorgt sommige werkenden
frustratie. Gemiddeld staan zij voor hun gevoel te veel af aan de fiscus.

Voor deze ontevredenen is het maar goed dat zij geen idee hebben hoeveel zij
werkelijk verdienen. Dat is veel meer dan het brutobedrag op het
salarisoverzicht suggereert. Werkgevers betalen voor hun werknemers diverse
sociale premies en het grootste deel van de pensioenpremie. Zij houden die
werkgeverslasten niet in op het brutoloon, maar betalen ze rechtstreeks uit de
bedrijfskas. Daarom zijn ze niet op het salarisoverzicht terug te vinden. Maar
de werknemer moet ook de werkgeverslasten voor zijn werkgever verdienen. Maakt
hij met zijn inspanningen zijn totale arbeidskosten (brutosalaris plus
werkgeverslasten) niet goed, dan is het voor de werkgever niet langer lonend hem
of haar in dienst te houden.

Ingehouden belasting en sociale premies variëren met de persoonlijke
omstandigheden. Toch willen beleidsmakers in Den Haag een beeld hebben van de
ontwikkeling van lonen en lasten. Daartoe dienen de befaamde
koopkrachtoverzichten, met alle beperkingen die er aan kleven. Het Centraal
Planbureau maakt ze vanaf 1969. Mijn betreurde collega Jan Pen, die het
afgelopen jaar overleed, vertelde mij ooit dat in de jaren vijftig - toen
Nederland een geleide-loonpolitiek kende - al min of meer vergelijkbare
cijferopstellingen werden gemaakt voor de homo metallicus - een
doorsneewerknemer in de metaalindustrie. Vandaag de dag verdient zijn
soortgenoot volgens zijn loonstrook een brutosalaris van 32.990 euro. Hij kost
zijn werkgever echter 42.290 euro. In de linkerkolom van de figuur zijn de
werkgeverslasten van 9.300 euro blauw aangegeven. De sociaal-economische
transparantie zou ermee gediend zijn wanneer onze metaalman in de toekomst een
loonstrook ontving die aangeeft dat hij in werkelijkheid bruto 42.290 per jaar
verdient, waarvan hij netto amper de helft - 21.780 euro - overhoudt. Tussen
bruto- en nettoloon zitten verder de pensioenpremie (grijs), de loonbelasting en
premies voor de volksverzekeringen zoals de AOW (rood) en de betaalde
ziektekostenpremie (geel). Vermoedelijk zou het project van de verzorgingsstaat
minder steun onder de bevolking genieten als wanneer werknemers voortaan
volledige salarisoverzichten kregen, inclusief de sociale premies die
rechtstreeks voor rekening van de werkgevers komen.

De overheid neemt en geeft. Hoeveel, dat hangt mede af van de gezinssituatie.
Bij de opzet van de figuur is uitgegaan van een familie met één kostwinner en
twee jonge kinderen, het standaardgeval uit de jaren vijftig. Weliswaar is het
'anderhalve-verdiener-gezin' tegenwoordig de norm, maar de alleenverdiener is
voor alle regeringspartijen van ideologisch belang. VVD en PVV hechten eraan dat
hardwerkende Nederlanders loon naar werken krijgen en financieel zelfredzaam
zijn, ook wanneer hun partner niet kan of wil werken. Het CDA heeft altijd
aangevoerd dat iedereen moet kunnen kiezen voor een situatie waarin de partner
onbetaald de huishouding doet en grotendeels de kinderen opvoedt. Een modaal
gezin met twee jonge kinderen ontvangt dit jaar van de overheid bijna 4.000 euro
(oranje in de rechterkolom). Het gaat om drie belastingvrije uitkeringen:
kinderbijslag, zorgtoeslag en kindertoeslag. De laatste twee uitkeringen zijn
inkomensafhankelijk: bij een stijgend inkomen daalt het ontvangen bedrag.

Zulke inkomensafhankelijke toeslagen hebben het effect van een extra belasting
op het arbeidsinkomen. Wanneer de hedendaagse metaalman dit jaar volgens zijn
loonstrook bruto 1.000 euro meer gaat verdienen, gaat hij er netto slechts 395
euro op vooruit. De werkgever houdt 474 euro meer in wegens pensioenpremie en
loonheffingen, maar hij verliest ook 131 euro aan zorg- en kindertoeslag. Aan de
marge - over 1.000 euro extra loon - bedraagt de belastingdruk voor zo'n
doorsneewerknemer dus 60,5 procent. Dat is bijna 10 procentpunten meer dan het
toptarief van de inkomstenbelasting, waar de meest bemiddelde Nederlanders soms
over klagen.

Het meest in het oog springt dat het kabinet-Rutte, dat zegt zich sterk te maken
voor hardwerkende Nederlanders, de lastendruk voor de modale werknemer
verzwaart. Vorig jaar was hij 'slechts' 60 procent kwijt van een
brutoloonsverhoging met duizend euro, nu 60,5 procent. De vraag is gepast welk
beleid het kabinet hier voor ogen staat. Zal de marginale druk voor gewone
werknemers na 2011 nog hoger oplopen, of gaat het roer om? Misschien dat het
antwoord is te vinden in een nota van de regering over de toekomst van ons
belastingstelsel, die voor het vroege voorjaar op de rol staat. Maar verwacht
niet te veel.

LOAD-DATE: January 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Flip de Kam

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               14 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            15 januari 2011 zaterdag

Wat Henk en Ingrid missen;
eten  Joep & Janneke

BYLINE: Joep Habets

SECTION: WEEKBLAD RUBRIEKEN; Blz. 37

LENGTH: 601 woorden

SAMENVATTING

Uitslapers in de Grachtengordel kunnen de hele dag ontbijten bij George Deli.

VOLLEDIGE TEKST:

De grachtengordel is uit, zeggen trendwatchers. Limburg past beter in het
veranderde politiek-culturele klimaat. Ik ben benieuwd of Henk en Ingrid
voortaan de versmade grachtengordel gaan mijden en naar Venlo trekken voor hun
vrijgezellenfeesten, koopzondagen en het aansluitende 'happie happie doen'. Ze
zullen er niets tekortkomen, maar ze missen wel George Deli U.S.A., waar U.S.A.
staat voor Utrechtse Straat Amsterdam.

Het interieur van grootsteedse allure wordt gedomineerd door een imposant met
marmer bekleed blok waarin bar, keuken, vitrine en uitgiftebalie zijn
geïntegreerd. De witte, marmeren platen zijn op het snijvlak gespiegeld zodat op
een Rorschachtest gelijkende symmetrische patronen ontstaan. Dat alles in
prettig contrast met de ruwe entourage van een gestript bankgebouw. Je kunt er
van acht tot acht terecht voor ontbijt, lunch en vroeg diner met oesters, pizza,
pasta en salades. Het ontbijt wordt de hele dag door geserveerd. Een staaltje
klantgericht denken, want op zaterdagochtend om een uur of elf zijn er nog maar
een paar tafeltjes bezet. De grachtengordel slaapt uit. Later op de dag is het
er barstensvol.

George, met New York en Parijs als geestelijk ouderpaar, biedt samengestelde
ontbijten. Daar is niets mis mee, maar wij prefereren het selfmade arrangement
met voor de één eggs benedict en voor de ander eggs florentine, een glas vers
sinaasappelsap, een zeer verantwoord potje thee en tot besluit een goede
espresso met een onweerstaanbare brownie. Die excelleert met een gulle
chocoladesmaak en een karakteristiek kleverig interieur. De eggs benedict en de
eggs florentine hebben dezelfde opbouw. De bekroning is een hollandaisesaus,
daaronder liggen twee gepocheerde eieren gevlijd op een broodje van rijk deeg.
De bolronde vorm met een gerimpeld tuitje verraadt dat ze fool-proof in folie
zijn gepocheerd. Waarom ook niet, het is in de professionele keuken net zo
handig als thuis. Het recept staat rechtsboven op deze pagina.

De tussenlaag bestaat bij de eggs benedict uit een plak gekookte ham en bij de
eggs florentine uit kort aangezette spinazie. We eten ze met smaak, maar er zijn
nog wat puntjes ter verbetering. Het geheel zou iets warmer mogen zijn, net als
de thee overigens, de hollandaisesaus zou een fractie minder zuur mogen zijn en
wat meer brood zou van pas komen om het overvloedige eigeel op te deppen. We
blijven tenslotte kritische bewoners van de grachtengordel.

De brownie excel-leert met een gulle chocoladesmaak

Gepocheerde eieren, zonder stress

Neem per ei een stukje huishoudfolie van 30 bij 30 centimeter. Vet de folie
licht in met een paar druppels neutrale olie, bijvoorbeeld zonnebloemolie. Plooi
een velletje met de ingevette kant naar boven in een kopje. Breek een zeer vers
ei in het met folie beklede kopje en bind het buideltje dicht met keukentouw.

Breng het water aan de kook en laat het buideltje ei in het zacht ziedende water
zakken. Haal het buideltje er na ongeveer 4 minuten uit, als het eiwit is
gestold en de eidooier nog vloeibaar is. Knip het open en verwerk het ei. Het is
geen probleem om verschillende eieren tegelijkertijd te pocheren, neem een ruime
pan, voldoende water en zorg dat het net aan de kook blijft.

Eggs Benedict met ham

Rooster de beide helften van een doorgesneden wit bolletje (of twee dikke sneden
witbrood). Leg op elke helft een plak goede ham en een gepocheerd ei. Schenk er
een paar eetlepels hollandaisesaus over. (Kijk op
www.ermagwelweerwataf.blogspot.com voor het recept van hollandaisesaus.)

LOAD-DATE: January 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

NOTES: George Deli USA, Utrechtse-straat 17, Amsterdam, http://www.cafegeorge.nl

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               15 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            14 januari 2011 vrijdag

Journalistiek is bij WNL geen ambacht, maar een babbeldoos;
Zap

BYLINE: Hans Beerekamp

SECTION: MEDIA; Blz. 16

LENGTH: 483 woorden


De verbouwing van Ochtendspits (WNL) bleek deze week letterlijk te moeten worden
genomen. Het kilblauwe decortje is vervangen door een onopgesmukt alternatief.
Op de overloop van een oud industrieel pand op het Amsterdamse Westergasterrein
zijn gewoon een hoge tafel en een paar genoeglijke zitbankjes neergezet.

Ook in andere opzichten zijn vooral vereenvoudigingen en weglatingen toegepast.
Het aantal reportages en gasten werd drastisch teruggebracht. Alleen de
verslagen van de rode loper onder het motto Sterrenspits lijken nog als
dagelijks element te passen in de vernieuwde opzet.

Daarnaast meldt razende verslaggever Ardy Stemerding zich van locaties met een
stevig huis-, tuin- en keukenkarakter: een huisartsenpraktijk met het oog op de
griep of rivierlandschappen waar bewoners natte voeten oplopen. Ook werd een
bezoek gebracht aan de Vakantiebeurs en aan een filiaal van Albert Heijn om de
actuele populariteit van de  bananendoos vast te stellen.

Het roer moest om, had de leiding van de omroep van Wakker Nederland
vastgesteld. Hoofdredacteur Michiel Bicker Caarten diende het veld te ruimen ten
gunste van een verslaggeving die beter ,,het DNA van WNL" representeerde.

Verdwenen is dus ook de dagelijkse economische verslaggeving, waar WNL zich als
enige publieke omroep mee verdienstelijk maakte. Ook het dagelijkse panel met
politici, journalisten of internetspecialisten werd radicaal verwijderd.

Dat wakkere genetisch materiaal blijken we vooral te moeten zoeken in
gezelligheid. Presentator Petra Grijzen mocht wel blijven, mits ze haar
dagelijkse 'commentator' tot vervelens toe vraagt of hij de afgelopen nacht goed
geslapen heeft.

Voor het overgrote deel bestaat Ochtendspits nu uit een babbeldialoog over de
koppen in de ochtendkranten, met name De Telegraaf en Spits. De vijf vaste
gesprekspartners zijn geselecteerd op herkenbaarheid voor de rechts
georiënteerde gewone hardwerkende Nederlander.

Drie van hen zijn openlijk lid van de VVD. Het Haagse gemeenteraadslid Frits
Huffnagel en het gesjeesde Kamerlid Arend Jan Boekestijn maakten zich deze week
in De Telegraaf sterk om de derde musketier, oud-hoofdcommissaris van Amsterdam
Eric Nordholt, aan een verkiesbare plaats voor de Eerste Kamer te helpen. Willem
Vermeend is de excuussocialist. Vanmorgen bleek voormalig societycolumnist
Thomas Lepeltak het makkelijkst te kunnen kletsen. Moeiteloos schudde hij
smakelijke anekdotes over wijlen Albert Heijn en Loe de Jong uit zijn mouw.

Het probleem van de nieuwe formule van Ochtendspits is niet alleen het
incestgehalte, hoger dan het ooit in enig VARA-programma ter linkerzijde te
constateren viel. De leiding van WNL lijkt vooral niet zo erg van een
journalistieke benadering te houden. Niet toevallig meldde Joost Eerdmans, de
vervanger van Bicker Caarten als presentator van Uitgesproken WNL,   deze week
dat hij journalistiek niet als een ambacht ziet. Iedereen kan het.

LOAD-DATE: January 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Petra Grijzen en Eric Nordholt in het  decor van 'Ochtendspits' (WNL)

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               16 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                           13 januari 2011 donderdag

Tafelen op Bali  kan riskant zijn;
Dag

BYLINE: Frits Abrahams

SECTION: ACHTERPAGINA; Blz. 20

LENGTH: 540 woorden


De zaak-Julio Poch heb ik steeds gefascineerd gevolgd.

Een Argentijnse piloot wordt in Spanje op de laatste dag van zijn ruim
twintigjarige dienstverband bij Transavia gearresteerd op verdenking van
deelname aan dodenvluchten: het uit vliegtuigen gooien van politieke
tegenstanders van de Argentijnse dictatuur in de jaren tussen 1976 en 1983. Hij
ontkent, maar Spanje levert hem toch uit aan Argentinië, dat nu moet beslissen
over vervolging.

De twee Nederlandse collega's van Poch die de zaak aan het rollen hebben
gebracht, lijken aan een media-offensief begonnen. Gisteravond bij Pauw &
Witteman op tv, vanmorgen in de Volkskrant. Zij voelen zich in het nauw
gebracht, vooral door de berichtgeving in De Telegraaf die partij heeft gekozen
voor Poch.

Zo mochten we eindelijk uit de eerste hand kennisnemen van de getuigenissen van
deze twee vliegers, Tim Weert en Edwin Reijnoudt Brouwer. Cruciale vragen konden
worden beantwoord. Vooral: wat was er volgens hen door Poch precies gezegd
tijdens dat informele pilotendinertje op Bali?

Dit: ,,We threw them in the sea." ,,They were terrorists! They didn't deserve
better!" ,,We should have killed them all!" En op de vraag of het niet erg
inhumaan was: ,,They were drugged, you know."

Deze als zelfrechtvaardiging klinkende tegenwerpingen kwamen me uiterst bekend
voor. In het voorjaar van 1978 was ik als verslaggever van de Volkskrant in
Argentinië. Officieel om het wereldkampioenschap hockey te verslaan, maar vooral
om de politieke situatie te peilen met het oog op het naderende
wereldkampioenschap voetbal. Als buitenstaander belandde je daar in een
politiestaat, waar tegenstanders van het regiem doodsbang waren om met je te
praten - wat ze soms overigens tóch deden. Ze vertelden over censuur,
arrestaties en verdwijningen.

Voor de andere kant van het verhaal kwam je terecht bij Argentijnse collega's,
diplomaten en ook wel gewone burgers. En dan hoorde je vaak: het zijn linkse
terroristen, ze plegen wrede aanslagen, Argentinië moet zich verdedigen. Het was
voor een deel nog waar ook: de verzetsbeweging van de Montoneros was weinig
kieskeurig in haar methoden.

Kortom, wat Poch tegen zijn Nederlandse collega's heeft gezegd was destijds het
standaardverweer van het Argentijnse establishment. Maar dat maakt hem nog niet
tot een actief deelnemer aan de staatsterreur. Als hij zegt: ,,We threw them in
the sea", kun je hem ook zien als iemand die deel was van de gevestigde orde en
daar nog steeds het idioom van hanteert. ,,We". Wij Argentinië. Ja maar, zeiden
De Weert en Reijnoudt Brouwer tegen Pauw en Witteman, je moet het ook zien in de
context van zijn lichaamstaal tijdens dat diner. Poch reageerde opgefokt, werd
kwaad op hen, zo hadden ze hem niet eerder meegemaakt. Maar daar zal de
Argentijnse justitie niet veel verder mee komen. Uit niets bleek dat de twee
Nederlandse piloten bij hun collega hebben doorgevraagd: ,,Begrijpen we je goed:
heb je zélf deelgenomen aan die tochten? Hoe en waar?" Dat het daar tijdens dat
diner niet van kwam, is nog wel te begrijpen, maar ze hadden het toch ook nog
daarna kunnen proberen voor ze hun ervaringen bij hun baas meldden?

Als de Argentijnse justitie geen hardere bewijzen tegen Poch vindt, zal hij niet
veroordeeld kunnen worden.

LOAD-DATE: January 13, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               17 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                             7 januari 2011 vrijdag

Oh, Oh, hersenloos: het succes van de tv-hufter;
Wilfred Takken over televisie

SECTION: CULTUREEL SUPPLEMENT SELECTIE

LENGTH: 543 woorden


'Bende nie zo blij, en zitte in de put, dan kunde gij de groeten uit Brabant
krijgen, kut,' zingen de vijf besnorde aso's van New Kids in hun carnavalshit
Groeten uit Brabant. Premier Rutte wil ,,de samenleving terugveroveren op de
hufters," maar als je kijkt naar de grote tv-successen van 2010, geven die
hufters zich niet zo makkelijk over.

Met 728.000 bezoekers werd New Kids Turbo - gebaseerd op een comedyreeks over
Brabantse hufters - de best bezochte Nederlandse film van 2010. Ook Oh Oh Cherso
- een realitysoap over een groepje Haagse aso's op vakantie - werd een
onverwachte kijkcijferhit.

New Kids gaat over vijf asociale jongeren uit het dorp Maaskantje, die
Schültenbier drinken, frikadellen en 'broodjes Bakpao' eten, en vasthouden aan
volksmodes uit de jaren negentig: snor, matje en happy hardcore, botte, snelle
dansmuziek. Ze zijn brutti, sporchi, cattivi  en ook nog heel erg dom. En ze
gaan zeker niet wekelijks bij hun oude moeder eten, zoals premier Rutte. De
Haagse jongeren in Oh Oh Cherso zijn niet gewelddadig, meer gericht op een pino
met een woknok, en het programma gaat meer over hun domheid dan over hun
slechtheid. Ze zijn wel even drankzuchtig als de Brabantse neefjes. De
Cherso-gangers zitten momenteel in  de bergen om een aprés ski-vervolg te maken:
Oh Oh Tirol. Nog een overeenkomst: de grote populariteit van Oh Oh Cherso en New
Kids gaat gepaard met onbegrip en afgrijzen van de culturele elite.

Geef het volk bier en tieten. Wijst het succes van de tv-hufter op de
verhuftering waar Rutte zo bezorgd over is? Rutte's kabinet drijft deels op de
gedoogsteun van de befaamde brievenbusplasser en van een paar andere
veroordeelden die hun succes danken aan beledigen en gewelddadige beeldspraak.
Hij is wel de laatste die de oorlog tegen de hufters kan leiden. Maar los
daarvan wijzen de hoge kijkcijfers van hufters op tv niet per se op de toename
van de soort.

Zijn de mensen die van Oh oh Cherso en New Kids genieten zelf hufters?
Natuurlijk niet. De kijkers identificeren zich niet met Sterretje, Barbie,
Barrie Butsers of Richard Batsbak. Zij  lachen juist om het extreme en exotische
van de aso's. Oh oh, hersenloos! Oh oh, lelijk en slecht! Oh oh, wat een grappig
accent! Dát is het genot.  Hoogstens dient het kijken een louterend doel: zo erg
zijn wij nog niet. Nieuw is het niet. Vroeger hadden we Flodder, de Tokkies,
Door het lint, Probleemwijken, Ciske de Rat, en nog vroeger de aso-romans van
Zola, Gorki en Dostojevski.

Ja maar, denkt u nu, ik zie toch echt steeds meer van die types op tv en in het
parlement. Hoe zit dat dan? De elite heeft altijd al moeite gehad om de arbeider
te onderscheiden van de aso. Wat je wél steeds vaker op tv ziet, is de gewóne
man. Er is een  verschil tussen de gemoedelijke Brabo Ruud uit Big Brother en
zijn gevaarlijke neefjes van New Kids. De jongeren van Oh oh Cherso zijn
eigenlijk ook geen aso's: niet zo slim, maar ze veroorzaken geen overlast.

Wellicht is de opmars van de gewone man een nawee van de cultuurrevolutie van de
jaren zeventig, toen de elite plat ging praten en werkkleding van arbeiders ging
dragen. Misschien is het een teken van de nivellering die hoort bij democratie.
De Tocqueville schreef daar al over in 1840, met een mengeling van spijt en
berusting.

LOAD-DATE: January 7, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: 'Brabantse hufters' in de film 'New Kids Turbo'
Foto: Benelux Film Distributors

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               18 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            6 januari 2011 donderdag

Kunst versus Rieu;
Reizende commentator

BYLINE: Anil Ramdas

SECTION: OPINIE; Blz. 8

LENGTH: 622 woorden


Hij stond daar gewoon, Joshua Bell. Deze keer niet met honkbalpetje op, zoals
vier jaar geleden, toen hij bij wijze van experiment van The Washington Post
drie kwartier als straatmuzikant speelde in de metro, meer dan duizend mensen
voorbij zag komen, maar slechts van heel enkelen even aandacht kreeg, en 32,17
dollar ophaalde. The  Post wilde  weten of kunst, net als gewone producten als
kleding en parfum, meer wordt gewaardeerd als de verpakking of de presentatie
chiquer oogt.

Gisteren stond Joshua Bell zonder honkbalpetje - niet in de metro van
Washington, maar op een podium in Amsterdam. Verder was er weinig verschil. Er
waren ook ongeveer duizend mensen. Deze keer doneerden ze helemaal niets. Het
was  een gratis concert: de  Openbare Repetitie op de woensdagmiddagen in het
concertgebouw in Amsterdam.

Aan niets was te merken dat de  vioolvirtuoos het erg vond dat deze mensen  geen
kaartjes hadden gekocht.  Bell speelde met overgave, met heel zijn lichaam,
zoals altijd; zijn driehonderd jaar oude viool, die naar schatting een waarde
heeft van vier miljoen dollar, deed wat een instrument in de handen van een
meester vermag: Max Bruchs eerste Vioolconcert in g, op. 26 verheffen tot de
romantische hoogte die Bruch in gedachten moet hebben gehad. Al had deze
magistrale compositie  Bruch in 1867 ook al niet zo veel opgeleverd. De
componist had de rechten in één keer verkocht aan een uitgever en kreeg geen
royalty's meer.

Het was wel een merkwaardige vertoning. Joshua Bell, Semyon Bychkov, de
vermaarde Russische dirigent, alle muzikanten van het Koninklijk
Concertgebouworkest: niet in knappe kostuums met vlinderdassen, geen lange
avondjurken, maar jeans, gympies, T-shirts en zelfs sweaters met capuchons,
zoals  hiphoppers op straat die dragen. De waardering van het publiek werd er
niet minder om, zoals bij het metro-experiment. Het had zelfs iets van een
voorrecht om de grote muzikanten te zien 'oefenen'. Alsof je in hun huiskamer
mocht.

Ook het publiek zag er trouwens alledaags uit. Sommigen hadden
boodschappentassen bij zich, een oud vrouwtje dat diep gebogen liep en behendig
voordrong, droeg een opvallende zilvergrijze rugtas en een mantel die zijn beste
tijd had gehad. Je zag aan haar dat ze ver boven trivialiteiten stond als
vlekjes op de mantel of wachten in de rij; ze was hier voor de wonderlijke
schoonheid van de muziek.

Dit soort gebeurtenissen kunnen snel verdwijnen, sinds het aantreden van het
huidige kabinet. De PVV wil cultuursubsidies afschaffen, omdat ze enkel de
culturele elites ten goede zouden komen. Zoals PVV'er Sietse Fritsma zegt:
,,Waarom moet jan modaal betalen voor een elitegezelschap dat een tromboneclubje
bezoekt?"

De veronderstelling is dat jan modaal en die arme Henk en Ingrid de
voorstellingen in het Concertgebouw niet kunnen betalen. In werkelijkheid hebben
bijna alle grote culturele instellingen   voorzieningen voor minvermogenden en
studenten, zoals deze 'openbare repetities' van het Concertgebouw. Wie geen
gratis concerten geven, maar kaartjes verkopen vanaf 85 euro, zijn De Toppers,
met hun veredelde karaoke, en André Rieu, met zijn mechanische nabootsing van
Strauss. Veel glitter en lichtjes en Disney-effecten: het is alleen verpakking.

Vreemd is dat: dat nep zo duur is en ware schoonheid gratis wordt aangeboden,
voorlopig althans. Het is waar dat je je moet inspannen voor schoonheid. Je moet
het aanleren en oefenen. De kunstjes van De Toppers en André Rieu zijn hapklaar:
iedereen kan meezingen, meedeinen en meeklappen. Niet nadenken. Lekker dom
blijven. Dat lijkt het ideaal te zijn van dit kabinet.

Na afloop zag ik het vrouwtje met de zilvergrijze rugtas weer lopen. Net zo
gehaast als daarnet, alsof ze de kabinetsplannen voor wilde blijven.

LOAD-DATE: January 6, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: AnilRamdas

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               19 of 19 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            6 januari 2011 donderdag

De intolerante islam groeit in Pakistan

SECTION: OPINIE; Blz. 9

LENGTH: 1065 woorden

SAMENVATTING

Verarmde Pakistanen voelen zich in de steek gelaten. Ze zien de VS en hun eigen
overheid als vijand. Vandaar de tevredenheid over een politieke moord,
betoogtJan Breman.

VOLLEDIGE TEKST:

De gouverneur van Punjab, het politieke hart van Pakistan, is eergisteren
doodgeschoten door een van zijn lijfwachten. Salman Taseer werd vermoord om zijn
kritiek op de Blasfemiewet, waarmee  Zia-ul-Haq in de jaren tachtig een
religieuze wending had gegeven aan zijn militaire dictatuur.  Zia-ul-Haq bracht
de Mujaheddin-beweging op gang, die ten strijde trok, bewapend en betaald door
de Amerikanen, tegen het goddeloze Sovjetleger in Afghanistan.

De Blasfemiewet is sindsdien gebruikt om tegenstanders van een
militant-fundamentalistische islam het zwijgen op te leggen.  Zoals Asia Bibi,
een eenvoudige boerenvrouw van christelijke huize, die bij een ruzie op het veld
de naam van de Profeet zou hebben onteerd. Beschuldigd van heiligschennis is zij
ter dood veroordeeld, een vonnis dat zal worden voltrokken als het wordt
bevestigd  in hoger beroep. Niet de vrouw, maar de wet overtreedt de code van
goed gedrag, zei de gouverneur, die zijn moedige voorstel om het blasfemieverbod
te hervormen, heeft moeten bekopen met zijn leven.

De islam munt niet uit door verdraagzaamheid en respect voor andere
godsdiensten. Het is niet moeilijk voor die stelling bewijsmateriaal te vinden
in alle samenlevingen waar deze godsdienst zich een dominante positie heeft
verworven, van Indonesië via het Midden-Oosten tot Nigeria.

Daarbij moet  wel worden bedacht dat behalve aanhangers van andere geloven -
hindoes, boeddhisten, bahai en christenen van divers pluimage - ook
minderheidsstromingen binnen de eigen gezindte blootstaan aan fanatieke
vervolging. Bovendien is godsdienstige intolerantie geenszins een kenmerk
waarmee de islam zich onderscheidt van andere wereldgodsdiensten. In de loop van
mijn antropologische veldwerk in diverse delen van Azië ben ik geregeld gestuit
op steile predikers van 'het ware geloof'. Het waren soms sektarische
christenen, ingevlogen uit Korea, Japan of rechtstreeks uit de Amerikaanse bible
belt, boeddhistische lekenpriesters of hindoeactivisten, die geen  andere leer
dulden dan de eigen.

Gebruik van geweld wordt daarbij niet altijd geschuwd. Zo was ik in het voorjaar
van  2002 in de Indiase deelstaat Gujarat getuige van een haatzaaicampagne van
staatswege, waarbij in steden en dorpen enkele duizenden moslims werden
afgeslacht omdat zij moslims waren.

De vervreemding die inherent is aan het mondialiseringsproces, dat zich in
versneld tempo doorzet, lijkt te appelleren aan een godsdienstig verlangen naar
'oorspronkelijke' zuiverheid en gescheidenheid, een reveil  dat geen ruimte laat
voor vermenging tot een land met verschillende geloven. Zo heb ik, ook in
Pakistan, de omvorming gadegeslagen van wat een volksgodsdienst  met een sterk
soefistische inslag was naar een wahabitische doctrine, aan de man gebracht met
geld en kennis  uit Saoedi-Arabië. Wat  voor terugkeer naar eigenheid doorgaat,
is juist  verlies eraan, de vervanging van wat al bestond, door een strenge
heilsleer die wordt gepropageerd van buitenaf.

De opkomst van godsdienstig fundamentalisme staat ook in Pakistan ten dienste
van politieke doeleinden en is sterk bevorderd vanuit partijen en voormannen die
een islamisering voorstaan van de samenleving. De uitwerking van de aanslag moet
daarom worden beoordeeld  in het licht van de diepe crisis waarin het land
verkeert. De terreurdaad komt slechts enkele dagen nadat de regering haar
parlementaire meerderheid heeft verloren. Twee van de coalitiegenoten zijn
overgelopen naar de oppositie, waardoor de toch al zwakke positie van premier
Gilani en president Zardari nog verder aan het wankelen is gebracht.

In de ogen van velen is de aanslag een daad van verzet, waarvoor op Facebook al
vele honderden blijken zijn verschenen van voldoening en bijval met de
moordenaar. Die reacties laten zich alleen begrijpen door vast te stellen dat in
dit land met 180 miljoen inwoners een toestand van oorlog is ontstaan, waarbij
de leiding van de staat zich ziet gesteld tegenover een groeiend deel van de
bevolking dat elk vertrouwen in de overheid heeft verloren. De blijken van
burgerlijke ongehoorzaamheid en ontrouw dateren niet van gisteren, maar zijn de
uitkomst van een regime dat zich sinds de onafhankelijkheid op geen enkele wijze
heeft ingespannen om verbetering te brengen in het lot van de gewone man. De
extreem ongelijke verdeling van eigendom en macht, zowel in de steden als op het
platteland, heeft een politiek-economisch bestel opgeleverd waarin de
bevoorrechting van een vrij kleine elite schril afsteekt tegen de uitsluiting
van een enigszins fatsoenlijk bestaan voor een erg grote onderlaag. Het is niet
een godsdienstige heilsverwachting die steeds meer mensen ertoe brengt de kant
van de Talibaan te kiezen, maar hun maatschappelijke marginaliteit die doorslaat
in regelrechte verpaupering.

Pro-Talibaan dus, maar waarom anti-westers? Ook dat gevoel is wijdverbreid.
Alweer, de oorzaak ervoor ligt in een verleden waarbij vanuit het Westen een
opmerkelijk begrip is getoond voor het gareel van onvrijheid, ongelijkheid en
rechteloosheid waarin de bevolking gevangen is gehouden, terwijl het nooit heeft
ontbroken aan steun uit het buitenland voor de leidende kaste - tot op de dag
van vandaag.

Deze vijandige sentimenten worden gevoed door de dagelijkse berichtgeving over
het aantal slachtoffers dat valt door drones, de onbemande vliegtuigen waarmee
de Amerikanen in de grensstreken tussen Pakistan en Afghanistan hun
tegenstanders elimineren. Het komt maar al te vaak voor dat de slachtoffers niet
de terroristen zijn waarvoor zij worden uitgemaakt, maar dorpelingen die geen
kans zien zich te weren tegen deze luchtaanvallen.

Daarbij komt nog de aanwezigheid van Amerikaanse commando's en
inlichtingendiensten door het hele land heen voor het  opsporen en aanhouden van
subversieve elementen.  Het gevolg is dat de publieke woede zich zowel richt
tegen de eigen overheid als tegen het Amerikaanse management ervan.

De bevolking heeft geen zeggenschap over wat er in en met het land gebeurt. Wat
van bovenaf komt, wordt ervaren als bezetting. Die perceptie leidt ertoe de
Talibaan eerder te zien als bondgenoot dan als onderdrukker. Jammer genoeg.

Het regime laat zich niets gelegen liggen aan het lot van de gewone Pakistani

LOAD-DATE: January 6, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

NOTES: Jan Breman is emeritus hoogleraar sociologie aan het Amsterdam Institute
of Social Science Research.

GRAPHIC: Illustratie Ruben L. Oppenheimer

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved
