3 of 19 DOCUMENTS



 NRC Handelsblad

16 februari 2011 woensdag

SP tegen Henk en Ingrid: PVV asociaal;
De stemming

BYLINE: Pieter van Os

SECTION: BINNENLAND; Blz. 4

LENGTH: 334 woorden


Kamerleden praten niet alleen, ze stemmen ook, soms meer dan eens per week.
Bijvoorbeeld over tientallen verzoeken van Kamerleden aan het kabinet, de
zogeheten Kamermoties. Afgelopen jaar kwamen 1.734 van die moties in stemming.

,,Niet iedereen in het land volgt die stemmingen dagelijks", zegt Arjen
Vliegenthart. Een understatement. Vliegenthart is voorzitter van het
wetenschappelijk bureau van de SP en verantwoordelijk voor een vandaag
verschenen onderzoek naar het stemgedrag van de PVV. Onderzoeksvraag:  wat doet
de PVV nu eigenlijk voor de Henk en Ingrid van wie de partijleider  de mond vol
heeft?

Wilde kat.

Bar weinig, concluderen de SP-wetenschappers. Voorspelbare uitkomst. Vast, want
Henk en Ingrid zijn potentiële SP-stemmers. Maar hun bewijsvoering is
indrukwekkend. In een doorwrochte studie volgt een schier eindeloze opsomming
stemmingen waarbij de PVV niets van haar vermeende sociale gezicht liet zien.
Wilders brak niet alleen de belofte om de AOW-leeftijd tot breekpunt te maken.
Privatisering van openbaar vervoer? Gaat gewoon door. Privatisering in de zorg?
Idem dito. Regels voor de sociale huur aanscherpen? De PVV volgt braaf de
richtlijnen uit het door hen verfoeide Brussel.

achterlijk persoon
niet onder de indruk op de loer liggen

Opvallend genoeg blijkt uit het onderzoek dat de PVV op meer dan alleen
sociaal-economisch gebied anders stemt dan oreert. Neem de dierenrechten, toch
een belangrijk uithangbord voor ten minste één van de PVV-Kamerleden. Het
rapport laat zien dat de partij tegen een betere controle op de intensieve
veehouderij stemde, tegen aanscherping van de dierenwelzijnsregels, tegen een
verkoopverbod voor de bedreigde blauwvintonijn en voor de plezierjacht op wilde
zwijnen op de Kroondomeinen. En de strijd tegen de achterkamertjes? De partij
stemde tegen openbaarmaking van de zakelijke belangen van ministers. En de
'falende magistratuur'? Een gevaar voor de democratie, zegt Wilders. Maar de
partij stemde tegen een onderzoek naar de relatie tussen financiering van de
rechterlijke macht en de kwaliteit van de vonnissen.

belachelijk maken

LOAD-DATE: February 16, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


Copyright 2011 NRC Media B.V.
All Rights Reserved
