1 of 70 DOCUMENTS

                                Algemeen Dagblad

                               December 24, 2001

Ben

BYLINE: ANTOINNETTE SCHEULDERMAN

SECTION: sport; Pg. 19

LENGTH: 507 words


    Ben Johnson heeft een grote verantwoordelijkheid. Hij maakt de bobsleebaan
schoon die gebruikt wordt tijdens de Olympische Winterspelen in Salt Lake City.
Ben Young is 15 jaar en ballroomdancer. Bij de openingsceremonie op 8 februari
danst Ben mee in het Rice-Eccles Olympic Stadium. Ben Lonsdale is VIP-host voor
de Italiaanse Olympische delegatie. Eigenlijk houdt hij niet van wintersporten.
Ben is fan van Patrick Kluivert.

    De drie Bens wonen in Salt Lake City, een dorp met 171.000 inwoners in de
Amerikaanse staat Utah.

    Behalve deze drie wonen er nog zeker 20 andere Bennen in Salt Lake. Ze zijn
de helden in de nieuwe campagne van mobiele telefoonaanbieder Ben.

    Wel verstandig van Ben om nu vooral te gokken op de 'gewone man' in plaats
van de topsporter. Bij de vorige Spelen, die in Sydney, stelde Ben een man
centraal: trampolinespringer Alan Villafuerte. Ben was fan van Alan, maar Alan
maakte de hoge verwachtingen van de telefoonmaatschappij en de rest van
Nederland niet waar.

    Bens risico is nu gespreid. Naast de inwoners van Salt Lake City, sponsort
het een uitgebreide delegatie Olympische sporters: het bobsleeteam van Arend
Glas, de snowboarders Nicoline en Marieke Sauerbreij en Marcella Boerma,
schaatsers Erben Wennemars, Mark Tuitert en Andrea Nuyt, kunstrijdster Karen
Venhuizen en de skiers Harald de Man en Rogier Oosterbaan.

    Erben Wennemars is blij met Ben als sponsor: 'Zij betalen de
telefoonrekening.' Ook Mark Tuitert is verheugd met zijn suikeroom: 'Voor mij is
het wel makkelijk, want ik kan lekker bellen zonder dat ik me zorgen hoef te
maken over de kosten.' Overigens wil Ben geen sponsor heten. Ben is fan.

    Reclamebureau KesselsKramer bedacht de nieuwe campagne, die tijdens het
Olympisch kwalificatietoernooi in Heerenveen werd gepresenteerd. Journalist Ben
Fulton van de Salt Lake City Weekly is de spil van de commercial waarinBen op
zoek gaat naar zijn naamgenoten in de stad van de Mormonen. Zoals Ben Cantu, de
vrouwelijke taxichauffeur die tijdens de Spelen de sportreporters van NBC in
haar grote slee rondrijdt.

    Nog nooit kwam ze een vrouw tegen die ook Ben heette. Eigenlijk is haar
verhaal een beetje triest. Haar vader heette Benny en Benny hoopte op een
jongen. De naam van de ongeborene was al klip en klaar. Maar het werd een
meisje. Ook met de voornaam van Benn Framer zaten zijn ouders in de maag. Zijn
vader gaf alle kinderen een naam met vier letters. Na Mory, Gary, June, Jull,
Mary en Lade kwam Ben. Oh nee; Benn.

    Hoe leuk de commercials en printadvertenties met de 'gewone' Bennen ook
zijn, het zijn de topsporters om wie het draait. Ben is fan van Harald de Man en
Rogier Oosterbaan. 'Wij wensen Harald en Rogier veel succes in Salt Lake' zeggen
enkele 'gewone' Bennen in een van de televisiespotjes. Jammer alleen dat Harald
en Rogier in februari gewoon thuis op de bank zitten. Ze hebben zich niet
gekwalificeerd, net zomin trouwens als Mark Tuitert dat heeft gedaan. Wat nu?
Wordt Ben dan Was?

    Reclame ; Sponsoring ; Economie ; Bedrijfsleven

LOAD-DATE: May 12, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 2001 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.