 1 of 5 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                            6 november 2018 dinsdag

'Wilders mag gewoon beledigen'

BYLINE: EEFJE OOMEN

SECTION: Nieuwsdienst; Blz. 17

LENGTH: 479 woorden



HIGHLIGHT: Heftige tweets over de profeet Mohammed of niet: de kans dat Twitter
politicus Geert Wilders verbant, is volgens experts nihil. Want er mag veel op
sociale media. Héél erg veel.


Twitter zal volgens experts niet op ban-eis van Turkse organisaties ingaan

Interessante poging, maar vergeet 't maar. Dat is de korte reactie van jurist
Charlotte Meindersma op het nieuws dat Turkse moskeeën Twitter vragen PVV-leider
Geert Wilders, fervent bestrijder van de islam, van het platform af te gooien.
Meindersma: ,,Eén tweet weghalen zou in theorie nog kunnen. Maar een heel
account wissen? Dat gaat tegen het bestaansrecht van sociale media in. Die
willen mensen juist de kans geven zich te uiten.''

En Twitter vragen om één enkele opmerking van Wilders te verwijderen zou in dit
geval ook nog wel eens heel lastig kunnen blijken. Zelfs als het gaat om een
voor moslims zeer kwetsende uitspraak als 'Mohammed is een pedofiel'. Sociale
media grijpen namelijk volgens advocaat Nick Vrugt niet graag in. ,,De vrijheid
van meningsuiting is groot.'' En dat het in dit geval om de mening van een
politicus gaat, telt extra. Rejo Zenger (Bits of Freedom): ,,Politici spelen nu
eenmaal een belangrijke rol in het maatschappelijke debat.''

Weinig kans

Bij de strafrechter maken de Turkse organisaties waarschijnlijk ook weinig kans.
Kijk maar naar de heisa rond het 'minder Marokkanen'-proces, zegt Meindersma.
,,Er is veel tijd overheen gegaan vóór het OM tot vervolging overging. En dat
Wilders veroordeeld werd, had vooral te maken met de belediging van een hele
groep. Daar is bij zo'n Mohammed-opmerking geen sprake van.'' Ook de civiele
rechter zal niet snel ingrijpen. ,,Die kijkt vooral of een persoon of een groep
directe schade heeft geleden en dat is hier ook nog maar de vraag.''

Het hele punt: politici én gewone burgers mogen op sociale media gewoon veel.
Meindersma: ,,Je mag hele nare, vervelende, negatieve dingen over mensen
zeggen.'' Er zijn maar een paar dingen die de rechter te ver gaan. Vrugt: ,,Je
handelt eerder onrechtmatig als je iets als feit presenteert dan als mening, als
je 'onnodig' kwetsende woorden gebruikt, en als je niet hebt geprobeerd om je
mening op een andere manier kenbaar te maken. Voorbeeld: je kraakt het
restaurant waar je hebt gegeten af. Dan maakt het nogal uit of je opschrijft dat
jij het eten goor vónd of het eten goor í­s. Of je het eten 'vies' noemt of
'vies varkensvoer'. En of je het tegen de eigenaar zelf gezegd hebt.''

Staken

En Wilders dan? Kunnen de Turken hun strijd tegen hem maar beter staken? Dat
niet, vindt advocaat Willem Jebbink. ,,Want Wilders heeft zich wel degelijk iets
aangetrokken van eerdere processen. Zo heeft hij de uitspraak 'minder, minder,
minder' nooit herhaald.'' Bovendien oordeelt het Europese hof strenger over de
belediging van religieuze symbolen als bijvoorbeeld Mohammed dan de 'milde'
Nederlandse rechter. ,,Daar kunnen deze organisaties dus een beroep op doen.''

Een heel account wissen? Dat gaat tegen 't bestaansrecht in van sociale media




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 5 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved