1 of 92 DOCUMENTS

                                Algemeen Dagblad

                               December 31, 2004

Geen kruid tegen gewassen: ; Roemeense Kruimeltjes 'De buit is vaak meer dan 100
dollar per dag'

BYLINE: DOOR ARJAN PAANS

SECTION: Achtergrond; Pg. 21

LENGTH: 1679 words


    Roemeense schoffies die de straat op worden gestuurd om winkelend publiek te
bestelen, teisteren de Duitse steden. Hamburg bedacht een radicale oplossing: op
het vliegtuig en weg ermee.

    Woensdagmorgen halftwaalf. Bij een bushalte in de Langenberger Strasse in
het West-Duitse Schwelm betrapt de politie twee jongetjes, Shreko (10) en Calea
(11), terwijl ze passagiers proberen te bestelen. Tegen de politie vertellen ze
dat ze naar het stadje zijn gekomen omdat er 'hier zo veel te halen valt'. Omdat
ze minderjarig zijn, worden ze na het verhoor weer weggestuurd. Terug naar de
camping in Keulen, waar ze met hun ouders verblijven en van wie ze
waarschijnlijk de volgende dag weer op dievenpad moeten.

    Shreko en Calea zijn maar twee voorbeelden van honderden Klaukinder
(steelkinderen) die dagelijks door Duitse steden schooieren, op zoek naar
argeloze voorbijgangers. Het afgelopen jaar werden ze een regelrechte plaag voor
de Duitse politie. 'Strafrechtelijk valt er niets tegen ze te beginnen', zegt
Hauptkommissar Ingo Przeradzki uit Berlijn. 'Pak je ze op, en stop je ze in een
kindertehuis dan zijn ze binnen een paar uur de straat weer op en zie je ze
nooit meer terug.'

    De verhalen van Shreko en Calea en hun soortgenoten uit Roemenie hebben wel
iets weg van Kruimeltje, het Rotterdamse straatschoffie. Zijn moeder geeft hem
noodgedwongen weg aan Mevrouw Koster, maar die is niet blij met hem en
Kruimeltje moet stelen om aan onderdak en eten te komen.

    De ontroerende jongensboekromantiek met happy end ging destijds natuurlijk
niet op voor de meeste echte straatschoffies. Net zo min als zij opgaat voor de
Roemeense 'Klaukinder' van nu. Haalden de belhamels van toen nog drommelse
streken uit met oom agent, de Kruimeltjes van nu spreken vaak meerdere
West-Europese talen en kennen het wetboek van strafrecht uit hun hoofd.

    Toeval of niet, de hamster van de 14-jarige Nicu in het weeshuis 'Casa
Gavroche' in Boekarest heet Firimitura, wat 'Kruimeltje' betekent... In de voor
een jongen van zijn leeftijd veel te netjes opgeruimde kamer, somt Nicu zijn
verlanglijstje op. 'Een vrouwtje voor mijn hamster, en voor mezelf een fiets.'
Op school vindt hij Frans het leukst, en later wil hij het liefst masseur
worden.'Hij heeft sterke handen, geen lange vingers', grapt directrice Marinela
Alexaneu.

    Gavroche is het eerste van een keten van 24 Roemeense weeshuizen die vanaf
volgend jaar zullen functioneren als transitcentrum voor Roemeense kinderen die
zijn bevrijd uit de handen van mensensmokkelaars. Weliswaar is de handel ten
behoeve van prostitutie nog altijd populair, de afgelopen jaren is er een nieuwe
vorm van uitbuiting bijgekomen: als verlengde, maar niet strafbare arm van
professionele dievenbendes, worden de kinderen naar West-Europese steden
gebracht.

    'Vaak worden ze met een aantal soortgenoten in een huis opgesloten, waar ze
alleen uit mogen om op dievenpad te gaan', vertelt Alexeanu. Het kindertehuis
probeert straatkinderen terug te brengen naar hun families en zo goed en zo
kwaad als het kan te reintegreren.

    De meeste Klaukinder zijn volgens Alexeanu het slachtoffer van mensenhandel
en worden onder valse voorwendselen bij hun families weggelokt. Vooral op het
platteland, waar mensen nog goedgelovig zijn, de werkloosheid enorm is en grote
families een extra mond om te voeden kunnen missen als kiespijn, is het risico
groot dat kinderen het slachtoffer worden van mensenhandel.

    'Ik hoorde dat je in Italie een goedbetaalde baan kon vinden. Ik accepteerde
het voorstel om als huishoudster te werken', aldus te lezen in het persoonlijke
relaas van een van de slachtoffers . 'Ik dacht dat als ik maar genoeg geld zou
verdienen, ik mijn moeder met Kerstmis kon verrassen.'

    Sinds Roemenie in 2002 toetrad tot het Schengenverdrag, hebben Roemenen geen
visa meer nodig om de EU binnen te komen. Dat, gecombineerd met de grote
welvaartsverschillen tussen Roemenie en de rest van Europa, heeft het land een
paradijs voor mensensmokkelaars gemaakt.

    Het belangrijkste doelwit zijn meisjes, die vaak voor niet meer dan 2500
dollar worden verkocht als seksslavin in Macedonie of Servie van waaruit ze vaak
vele malen worden doorverhandeld. Hen wordt voorgehouden dat ze hun vrijheid
voor een bepaald bedrag kunnen terugverdienen. Op die manier houden ze zich
koest tot dit bedrag bijna is bereikt, maar op dat moment worden ze weer
doorverkocht aan een volgende handelaar. De risico's waaraan deze meisjes bloot
staan op het moment dat ze willen ontsnappen, zijn groot. 'Ik probeerde te
ontsnappen', vertelt een van de meisjes in een voorlichtingsbrochure van de
Roemeense tak van de organisatie 'Save the Children'. 'Ze volgden ons en
begonnen te schieten. Een van ons werd geraakt.'

    Save the Children probeert Roemeense kinderen op verschillende manieren te
waarschuwen voor de verlokkingen van kinderhandelaars. Een van de aansprekendste
campagnes is er een met krantenadvertenties waarop tegen aantrekkelijke
salarissen 'au pairs', 'danseressen' en 'barvrouwen' worden gezocht. Ervaring
uiteraard niet vereist. Over de advertenties heeft de organisatie dreigend
wildklemmen en muizenvallen geplaatst.

    Met foldercampagnes alleen kom je er niet, beseft de organisatie, die
probeert mogelijke slachtoffers van kinderhandel in een vroegtijdig stadium te
herkennen. 'Grote families, werkloze ouders en kinderen die hun school niet
afmaken, dat zijn belangrijke risicofactoren', zegt sociologe Daniela Munteanu,
die bij Save the Children projectleider is van het preventieproject.

    Vooral kinderen op het sterk achtergebleven platteland zijn kwetsbaar voor
de mooie verhalen over werken in het buitenland. 'Je moet ook niet vergeten dat
met name oudere kinderen vaak een veel verantwoordelijker positie hebben in het
gezin. Als het dan ook nog eens mis gaat op school, is de verleiding groot over
de grens geld voor de familie te gaan verdienen.'

    Gaat het toch mis, dan probeert de organisatie slachtoffers van mensenhandel
terug te halen naar Roemenie en te helpen bij het verwerken van hun vaak
ernstige trauma's. Ook steunt Save the Children hen bij het getuigen in
rechtszaken tegen mensenhandelaars. 'We zijn al een paar keer bedreigd, maar
hebben toch doorgezet', zegt Munteanu. 'Gelukkig hebben we doorgezet: met onze
hulp zijn al drie mensenhandelaars veroordeeld tot vijf en negen jaar
gevangenisstraf.'

    Terwijl Roemenie, dat in 2007 lid wordt van de Europese Unie, steeds meer
werk maakt van de strijd tegen kinderhandel, zijn West-Europese landen nogal
eens te gemakkelijk bij het aanpakken ervan, vindt Munteanu.

    'Westerse landen zouden sneller moeten reageren als ze kinderen op straat
zien. In bars en op tippelzones zou scherper moeten worden gecontroleerd op
kinderprostitutie.'

    En waar het gaat om gewone burgers? Munteanu: 'Geef nooit geld aan Roemeense
straatkinderen, maar hooguit iets te eten. Doe je het toch, dan houd je het
systeem in stand.'

    Waar de handel in kinderprostituees in West-Europa nog in een perverse
behoefte voorziet, zijn de Klaukinder een grote ergernis. Reden waarom in een
stad als Hamburg alles op alles is gezet om het probleem op te lossen. Met
succes, zo meldt de plaatselijke politie trots: 'Het afgelopen jaar hebben we
twee belangrijke smokkelbendes opgerold en de Klaukinder op het vliegtuig gezet.
Sindsdien bestaat het probleem bij ons niet meer.'

    Anders ligt het in de aan Nederland grenzende deelstaat Noordrijn Westfalen.
Sinds de politie in Keulen een speciaal team op de Klaukinder heeft gezet,
hebben die hun werkterrein verlegd naar kleinere steden en dorpen.

    'Ze hebben ontdekt dat er hier veel te halen valt en bovendien: dat de
mensen er wat minder wantrouwend zijn', zegt Manfred Michalko van de politie in
Schwelm. 'Klaukinder zijn meestal opvallend goed gekleed en vallen nauwelijks op
tussen andere schooljeugd.'

    Het komende jaar kunnen in de Roemeense centra 1800 kinderen worden
opgevangen en teruggestuurd naar hun families. Daarvoor is het wel nodig dat
West-Europese landen het probleem serieus nemen en juist daaraan twijfelt
Gavroche-directrice Alexeanu. 'Als ik weleens zie hoe in grote steden als Parijs
kinderen zelfs 's nachts ongemoeid over straat kunnen schooieren, ben ik bang
dat de politie daar veel te liberaal is.'

    Toch weet Alexeanu uit ervaring hoe moeilijk het is vat te krijgen op de
Klaukinder. 'Hoe jong ze ook zijn, ze kennen elke maas van de wet en ook dat die
per land kan verschillen. In Frankrijk bijvoorbeeld worden minderjarigen alleen
teruggestuurd als ze dat zelf willen.' En natuurlijk zijn er ook jongvolwassenen
die liegen over hun leeftijd. 'In Duitsland komen ze daar niet ver mee, want
daar vallen zulke leugenaartjes bij medisch onderzoek meestal door de mand, maar
in Oostenrijk mogen de autoriteiten de opgegeven leeftijd niet eens in twijfel
trekken. De kinderen maken daar handig gebruik van.'

    Waarom ze liegen, is ook Alexeanu duidelijk. 'De kinderen staan niet te
trappelen om terug te gaan. Op straat bedraagt de buit vaak meer dan 100 dollar
per dag, een bedrag waarvoor ze in Roemenie een maand zouden moeten ploeteren.'

    Commissaris Ingo Przeradzki uit Berlijn is daarom sceptisch over de kansen
om op termijn iets te doen aan het Klaukinderprobleem. 'De voordelen voor de
kinderen zijn zo groot, dat ze de schade die ze erdoor oplopen, snel vergeten.
Het is dweilen met de kraan open. De kansen voor het terugkeerproject schat ik
dan ook somber in.'

    Alexeanu is iets optimistischer. Volgens haar is de kans op succes groter
naarmate instanties beter samenwerken. 'Met een jongen van 13 zijn we er na
anderhalf jaar eindelijk in geslaagd hem aan zijn verstand te brengen dat zijn
toekomst niet op straat in Duitsland lag. Maar goed, hij was ook maar drie
maanden in Duitsland geweest...'

    De meeste Roemeense Klaukinder zijn het slachtoffer van mensenhandel en
worden onder valse voorwendselen bij hun families weggelokt. Vooral op het
platteland is het risico groot dat kinderen het slachtoffer worden van
mensenhandel. FOTO SAVE THE CHILDREN

LOAD-DATE: December 31, 2004

LANGUAGE: DUTCH

                           © 2004 PCM Uitgevers B.V.