 1 of 98 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                            29 december 2008 maandag

Ongekend grote crisis Gazastrook

SECTION: BIBU12; Blz. 12

LENGTH: 774 woorden


STRIJD Ziekenhuizen kunnen de vele gewonden nauwelijks behandelen door een
tekort aan medicijnen

 GAZA-STAD
 In de Gazastrook dreigt een humanitaire crisis die zijn weerga niet kent.
Daarvoor hebben Palestijnse artsen gisteren gewaarschuwd. Er is een groot tekort
aan medicijnen, verdovende middelen en operatietafels.



 Lichamen liggen opgestapeld op straat, mortuaria en ziekenhuizen zijn overvol.
,,Mensen sterven simpelweg, omdat we geen medicijnen hebben,'' verklaart dokter
Mahmoud el-Khazndar van het Shifaziekenhuis in Gaza-stad. ,,Dit ziekenhuis kan
deze enorme toeloop gewoon niet aan.''
 Om te onderstrepen dat het Israël niet gaat om de gewone burgers van Gaza, maar
om de Hamas-organisatie, is gisterochtend na een dringend verzoek van het
internationale Rode Kruis de grenspost Kerem Shalom voor een paar uur geopend om
zestien trucks door te laten met brandstof, medicijnen en voedsel.
 Egypte stuurde twintig ambulances naar de grensovergang bij Rafah om hier
gewonde Palestijnen te behandelen. Tot verbazing van de Egyptenaren hield Hamas
de grens echter dicht en kon niet één gewonde worden behandeld op Egyptisch
grondgebied. Mogelijk wil Hamas geen hulp accepteren, omdat Egypte zich kritisch
uitliet over de militante beweging.
 In de gehele Arabische wereld is fel geprotesteerd tegen de aanval op de
Gazastrook. Duizenden trokken de straat op. Op de Westelijke Jordaanoever viel
een dode toen soldaten het vuur openden op demonstrerende Palestijnen. De Turkse
premier Recep Tayyip Erdogan noemde het Israëlische optreden een 'blijk van
respectloosheid' tegenover Turkije, dat tussen Israël en Syrië probeert te
bemiddelen. Ook sprak Erdogan op een bijeenkomst van zijn AK-partij van een
'misdaad tegen de menselijkheid'.
 De hoogste geestelijk leider van Iran, Ayatollah Khamenei, heeft een religieus
decreet uitgevaardigd waarin alle gelovigen in de moslimwereld worden opgeroepen
de Palestijnen in Gaza te verdedigen. ,,Alle gelovigen zijn verplicht de
weerloze vrouwen en kinderen van Gaza op elke mogelijke wijze te helpen. Wie
daarbij sterft wordt als martelaar beschouwd,'' sprak Khamenei. Iran heeft voor
vandaag een dag van nationale rouw afgekondigd.
 De verbannen Hamas-leider Khaled Mashaal riep de Palestijnen op  weer in
opstand te komen.
 De hoge commissaris voor de mensenrechten van de Verenigde Naties Navi Pillay
noemde de Israëlische militaire reactie 'buitenproportioneel'. In een verklaring
liet Pillay weten ontsteld te zijn over het enorme verlies aan mensenlevens in
Gaza. Zij riep Israël op collectieve bestraffing en burgerslachtoffers te
voorkomen. Pillay maande beide partijen te stoppen met het geweld en
onmiddellijke stappen te zetten om een eind te maken aan het menselijk leed,
door hulpgoederen en onafhankelijke waarnemers tot het Palestijnse gebied toe te
laten.
 Israël is van meer kanten verweten dat het 'buitenproportioneel' heeft
gereageerd. De Palestijnse raketaanvallen zijn immers zeer onnauwkeurig en
veroorzaken weinig schade. Israël vindt dat dat er niet toedoet: waar het om
gaat, zo wordt geredeneerd, is dat de raketten bedoeld zijn om te doden.
 De Palestijnse president Abbas, op bezoek in Caïro, verweet Hamas dat het de
aanvallen heeft uitgelokt door te weigeren het bestand te verlengen. Abbas, een
leider van de gematigde beweging Fatah, is in een machtsstrijd verwikkeld met
Hamas. De militanten namen de macht in Gaza in 2007 over van Fatah. Op de
Westelijke Jordaanoever heeft Fatah het wel voor het zeggen.

 -----------------------------------------------------------------

 Bestand - Israël wil Hamas dwingen tot een akkoord

 Israël en Hamas beschuldigen elkaar over en weer van het schenden van het
bestand dat een half jaar geldig was en op 19 december afliep. Hamas voelt niets
voor vernieuwing van het bestand, omdat Israël weigert de blokkade van Gaza te
versoepelen. Israël voelt niets voor zo'n versoepeling, zolang Hamas doorgaat
met wapensmokkel en raketaanvallen.
 Israël begon zijn acties tegen Hamas, omdat de militante beweging de
raketaanvallen op Israëlische plaatsen sinds vorige week sterk opvoerde. Volgens
ingewijden zouden politieke motieven een rol spelen bij de beslissing om juist
nu een vuist te maken tegen Hamas. Op 10 februari zijn er verkiezingen.
Oppositieleider Netanyahu ligt aan kop in de peilingen, omdat hij zich populair
maakt met zijn gespierde anti-Hamastaal.
 Mogelijk speelt ook een rol dat Israël Hamas tot een nieuw akkoord wil dwingen,
nog voordat in de VS de nieuwe president Obama aantreedt. Van Obama wordt
verwacht dat hij meer sympathie kan opbrengen voor het lot van de Palestijnen
dan de huidige president Bush.

LOAD-DATE: December 29, 2008

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADNL


                        Copyright 2008 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                               2 of 98 DOCUMENTS