1 of 94 DOCUMENTS

                                Algemeen Dagblad

                               December 30, 2000

Oud en nieuw op 13 december ; Oudejaarsloterij: Sterren stralen in Eurodisney

BYLINE: DOOR ANTOINNETTE SCHEULDERMAN

SECTION: Media; Pg. 25

LENGTH: 1728 words


    DE AANKOMENDE nacht belooft er een te worden vol zoete sprookjes en
illusies, maar voor het zover is moeten de kiezen nog even op elkaar. Op weg
naar Eurodisney, alwaar de opnamen van de Oudejaarsloterijshow plaatsvinden. Het
is negen uur 's ochtends, het regent in het Hilversumse mediapark, buschauffeur
John propt de feestjurken en smokings de bagageruimte in, het uitverkoren
publiek rolt zich op zich op in de wetenschap nog ten minste zeven uur zo te
moeten zitten. Maar dan gloort er ook wat.

    Vaderlandse artiesten, oliebollen, feest, vuurwerk. Oud en nieuw op 13
december. Alles kan in de wereld van Disney en zeker in die van John de Mol,
producent van de Oudejaarsloterij.

    De bus zit vol De Mol-jongens en meisjes. De beste vriendin, de
ex-secretaresse, de schoonmoeder en de vriendin-van-de-schoonmoeder-van-de
producente van de Oudejaarsloterij. Het andere deel is geronseld uit de 5000
sigarenboeren, die de staatsloten verkopen. Als buschauffeur John iedereen
welkom heeft geheten, krijgt hij applaus. De kerstverlichting achter zijn
voorruit gloeit. Een meisje wijst naar het tv-tje in het gangpad. 'Kunnen we
toch nog Koffietijd kijken', kirt ze. John verkiest de Titanic. Om kwart voor
een graait hij tussen de feestjurken. Lunchpakketten komen tevoorschijn. John de
Mol is gul geweest. Een broodje met kaas en eentje met ham. Crackers, een Frans
kaasje, karnemelk en een huzarenslaatje. We zijn er bijna.

    John lost ons voor hotel New York, aan de rand van Eurodisney. Daar horen we
dat we moeten opschieten. Het is al na vieren, de spare ribs sudderen in de
grillroom. Verderop, in het sprookjespark, ver weg van het gewone volk, eten de
sterren van de avond. Eend, een visplateau, warme cake met hete saus. De gouden
drie klitten samen aan een ronde tafel. Inge de Bruijn, Pieter van den
Hoogenband, Mark Huizinga: 30.000 gulden kosten ze samen, maar dan heb je ook
wat.

    Voor het publiek is de illusie vanavond gratis. Disney dokt er flink voor.
Anderhalve ton, voor eten en overnachtingen. De artiesten en de 100 man die bij
de opnamen van de Oudejaarsshow zijn betrokken in het Disney Hotel, het
200-koppige klapvolk tien minuten verderop, in hotel New York. De Staatsloterij
betaalt de rest van het miljoen dat het programma kost. Borsato, Froger, Bauer,
Soerjadi, de Vengaboys, Paay en aanverwanten vragen niets. Ze krijgen een
verblijf van een dag of drie, met het gezin. De Ieren van Westlife kosten 15.000
gulden, voor twee nummertjes. Het strijkkwartetje van Bond is vooral op de
promotionele toer: [f]5000. Jennifer Lopez, op dat moment toch al aanwezig in
Parijs, zegt af. Voor 50.000 dollar ([f]130.000) van haar geen nummertje. 'Het
wordt tijd dat die euro wat aantrekt, want die wereldsterren zijn niet meer te
betalen', verzucht Jan van Doorn, media-adviseur van de Staatsloterij. 'Michael
Jackson is ook nog gepolst. Het schijnt dat hij elke twee maanden het hele park
afhuurt, alle attracties en lichtjes 's nachts voor hem aangaan en dat hij dan
in slavinnen-kleding rondloopt. Om het geld gaat het hem niet, zei de
pr-afdeling van het park, Michael is gewoon gek van Disney, dus misschien wil-ie
wel even komen zingen, al kun je geen miljoen op tafel leggen.'

    Zin om een liedje te zingen heeft de kindervriend echter niet.

    Wibi Soerjadi vlijt zich achter de vleugel in de Lucky Nugget Saloon. Het is
zijn lievelingspiano. Wibi's optreden wordt als eerste opgenomen, want de
vleugel neemt veel ruimte in beslag en als het warm wordt, ontstemt-ie. Wibi
glundert. Het is zijn 12de keer in Eurodisney, na 14 keer Disney World, maar nog
is de pianist niet uitgekeken. Het studeren is zwaar, de emoties bij het maken
van muziek heel diep, vertelt hij, en daarom de wereld van Disney zo 'lekker
ongecompliceerd' als tegenwicht. Thuis heeft hij een Disney-theater, met een
mini-bioscoop, Disneybehang en Disneypoppen. 'Na een concert kijk ik altijd even
naar een tekenfilm.'

    Nu leunt de virtuoos over de balustrade van de Lucky Nugget Saloon. Hij is
nieuwsgierig naar Bond, een Engels strijkorkestje. 'Ze schijnen ook klassiek te
spelen', zegt Wibi nog, voordat de keiharde beat hem onverstaanbaar maakt.

    'In Engeland hebben we prijzen van 20 miljoen pond', vertellen de
Bond-meisjes. 'Wat zien jullie er gaaf uit', lacht Inge de Bruijn. De glitters
op hun wangen glinsteren. 'Natuurlijk kennen we haar; she's the famous
swimmer!', roepen ze. De Bruijn glimt nu ook. Ze heeft het naar haar zin, zegt
ze. 'Ik geniet van dit soort dingen. Je mag je mooi maken, er wordt aan je haar
gefriemeld. Daarin ben ik een echt meisje.'

    Achter haar zitten Van den Hoogenband en Huizinga. Wat kunnen zij nou nog te
wensen hebben in 2001? Van den Hoogenband wil nog sneller zwemmen. 'Eindelijk
eens mijn heao-diploma halen en wereldkampioen worden, natuurlijk', lacht judoka
Huizinga. 'Dit was het beste jaar in mijn leven', zegt De Bruijn, 'maar volgend
jaar wil ik wereldkampioen langebaan zijn.'

    'Opdraven in shows als deze, dat hoort bij een gouden medaille', zegt Van
den Hoogenband. Maar als een vis in het water, zoals De Bruijn, voelt hij zich
er niet. Huizinga: 'Als ik brons had gewonnen, zoals in Atlanta, was ik hier
niet geweest. Nu wil elk medium terugblikken. Dat heb ik zelf, in m'n eentje
thuis, al 30 keer gedaan. Steeds weer die band afspoelen. Mooi hoor. Die
Olympische titel maakt het verschil.' Op het scherm achter hem draait een
filmpje van Anton Geesink, die als beloning voor zijn goud in 1964 een Perzisch
tapijt cadeau krijgt - [f]165 plus 25 gulden reiskostenvergoeding.

    'Neem nog een slokje champagne, want jullie moeten wel wat vrolijker gaan
kijken, hoor!', gilt publieksopwarmer Jacco vermanend. Presentator Marc Klein
Essink draait voor de derde maal hetzelfde riedeltje af. 'Papa!' schreeuwt zijn
zoontje, die zit ingeklemd tussen mamma Caroline van den Berg, Leontien Borsato
en Natasja Froger. Voor zijn neus danst een opgewonden paparazzi-fotograaf.

    'Een beetje nep is het natuurlijk wel', zegt Klein Essink, geheel ten
overvloede. Achter hem een sterrenhemel van 40 watt-peertjes, champagnekoelers,
oliebollen en appelflappen. 'Het is de bedoeling dat mensen denken dat dit een
live-programma is. Ik vind: eigenlijk moeten we ook live, maar dat is
onmogelijk, die artiesten willen gewoon vrij zijn tijdens de jaarwisseling. Dus
moet het maar zo. Gelukkig ben ik een goede acteur, ik ga nu zelf ook geloven
dat het oudjaar is. Als we net beginnen met de opnamen is het moeilijk, want dan
is er nog helemaal geen sfeer.'

    'Het probleem met die artiesten is', aldus Jan van Doorn, 'dat het er zo
weinig zijn. Er zijn heel veel zenders, dus iedereen wil hen hebben. Daarom
proberen wij ze iets aparts aan te bieden, zodat ze toch komen. Ze houden
allemaal van Disney.'

    'En tijdens de jaarwisseling kunnen we dan lekker thuis blijven', vult Rene
Froger aan. 'Dat is iets wat ik heb meegekregen van vroeger: de kroeg van mijn
vader was altijd dicht tijdens de feestdagen. Sommige dingen moet je niet willen
veranderen.' Ook Marco Borsato staat op oudjaar boven het frituurvet:
'Oliebollen bakken, zonder krentjes.' Nog wel 10 kleine Borsato-tjes wenst de
grote Borsato voor het nieuwe jaar. Hij glimt, want is al drie dagen met z'n
telg Luca in het sprookjesland. Al bleef dat niet onopgemerkt. 'Ik lijk af en
toe zelf wel een Disney-attractie', verzucht hij.

    Nadat hij 'Binnen' heeft gezongen, de eerste nummer 1 hit van het afgelopen
jaar, is Borsato aan de beurt om op de geluksknop te drukken. Jacco schalt een
verzonnen lotnummer. 'Gefeliciteerd! Uw eerste miljoen is binnen!', roept
Borsato opgetogen. Het echte winnende lot wordt pas op oudjaarsdag getrokken.

    Backstage is een kille gang met een enorme tl-buis. De over het paard
getilde glamourboys van Westlife hangen onderuit op paarse banken. 'Oud en
nieuw, zijn we hier voor oud en nieuw? Oh, weten wij veel. Onze nieuwjaarswens?
Meer seks, uiteraard.' In de gang klinkt geruis. Patricia Paay nadert in een
oranje lapje bezaaid met pailletten. Aan heur haar hangt celebrity-kapper Tom
Sebastian, een visagist poedert haar oksels. Een echte ster zweet niet. Ze zijn
speciaal voor La Paay overgevlogen uit New York. Paay kijkt somber, maar als ze
een journalist ontwaart zegt ze: 'Ik heb niets meer te wensen, ik ben al zo
blij. Dat iedereen zo blij mag worden als ik, dat wens ik.' Ze ruist naar het
podium. Knabbel en Babbel dansen om La Paay in het reepje stof.

    'Disney is heel voorzichtig met zijn merkbeeld', waarschuwt Jan van Doorn.
'Zo mag geen van de dieren naast een tafeltje worden gefilmd waarop champagne
staat. Disney is een illusie, een kinderwereld, die niet met de boze
buitenwereld van drinken, roken en gokken in aanraking dient te komen. Daarom,
als we proosten op het nieuwe jaar, mag er absoluut geen Disney-figuur in de
buurt staan.'

    Als opwarmer Jacco ons na drie uur opnamen vertelt dat we 'echt het
allerbeste Oudejaarspubliek zijn dat de show ooooit heeft gehad', zijn we het
zat. De champagne is op, de toastjes met kaviaar weggemaald. 'Als je aan de
champagne zit, moet je zo nu en dan wel klappen, anders kak je in', zegt Ineke
uit Laren wijs. Buiten, ver na middernacht, wachten we op de jaarwisseling, de
video 8-camera's in de aanslag. Om technische redenen is er geen vuurwerk,
schreeuwt Jacco: 'Ja, dames en heren, het is echt acteren vanavond. Denkt u even
aan het liedje dat Frans Bauer zojuist zong, als sterren aan de hemel staan, dan
ziet u ze vanzelf.' This is the moment, galmt Froger. De vuurwerk-band wordt
gestart. We horen het geluid van gillende keukenmeiden en spetterende
sterretjes, maar zien niets. We roepen ooh en aah en wijzen in het luchtledige,
naar het onzichtbare vuurwerk. De werelden van John de Mol en Disney,
grootgrutters in illusies, versmelten.

    's Nachts na tweeen mogen we eindelijk naar bed. De volgende ochtend blijkt
het sprookje uitgeblazen. Het regent weer, de kaviaar en champagne hebben plaats
gemaakt voor boterhammen en melk. In Nazareth, langs de E 3 in West-Vlaanderen,
eten we op eigen kosten bij Van der Valk. Terug in De Bus nomineren we elkaar.
Uiteindelijk blijft alleen buschauffeur John over.

    Proosten op 2001 en genieten van onzichtbaar vuurwerk: alles kan in de
wereld van Disney. Foto Philip Kuyper

    Gokken ; Televisie ; Tijd ; Algemeen ; Media ; Omroep ; Recreatie en
Vrijetijdsbesteding

LOAD-DATE: May 12, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                   © PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               2 of 94 DOCUMENTS