1 of 147 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                            8 december 2012 zaterdag

Een gespleten land

BYLINE: IRENE DE ZWAAN

SECTION: Algemeen Dagblad - Nieuwsdienst; Blz. 10

LENGTH: 1643 woorden


In Aleppo, de grootste stad van Syrië, leven aanhangers van president Assad en
zijn felste tegenstanders in twee totaal verschillende werelden. Het land is na
18 maanden opstand tot op het bot verdeeld.

Aleppo, stad van twee werelden, is symbool voor Syrische burgeroorlog

Hij zit weggedoken in een hoekje, zijn handen voor het gezicht. ,,Ik heb spijt
van mijn daden,'' mompelt hij. ,,Ik heb erover nagedacht en steun de revolutie
en het Vrije Syrische Leger.'' De gevangenenbewaarder lacht hard. ,,Dat geloof
je toch zeker zelf niet!''

De man kijkt op. Nu is pas goed zichtbaar dat één oog blauw is geslagen en dat
zijn snor voor de helft is weggeknipt. ,,Ik ben een goed mens,'' zegt hij. ,,Ik
voel voor niemand grotere liefde dan voor Allah.''

Weer lacht de gevangenbewaarder. ,,Je bent een hond,'' zegt hij. ,,Een hond van
Assad.''

Deze scène vindt plaats in een overheidsschool met kleurrijke muren die is
omgebouwd tot tijdelijke gevangenis. De `hond van Assad' heeft ook een naam:
Hamid. Hij is 47 jaar en heeft vijf kinderen. Meer dan 20 jaar werkte hij als
chauffeur in overheidsdienst. Totdat de revolutie uitbrak.

Hamid, een sterke vent, werd lid van de Shabiha, een beruchte groep criminele
handlangers van president Assad. Hij ging in opdracht van de regering
demonstraties af en maakte foto- en videomateriaal van de aanwezigen. Die werden
vervolgens op een zwarte lijst geplaatst. Ook viel hij met een wapenstok mensen
aan op demonstraties. ,,Maar ik heb nooit iemand vermoord,'' zweert hij. ,,Ik
deed het werk omdat ik mijn baan als chauffeur was kwijtgeraakt. Dit was de
enige manier om nog geld in het laatje te brengen voor mijn gezin.''

De man, die er oververmoeid uitziet na nachten niet slapen - er liggen alleen
wat matjes op de grond van de cel en de tl-verlichting staat dag en nacht aan -
werd deze week tijdens een van de demonstraties opgepakt. Nu zal hij binnen
enkele dagen berecht worden door rebellen van het Vrije Syrische Leger (VSL).

Of het een eerlijk proces zal zijn? ,,Natuurlijk niet,'' geeft Rayan, de
gevangenbewaarder meteen toe. ,,Maar het volk is jarenlang berecht door de
beulen van Assad. Nu betalen we hen met even hoge prijs terug. Dat is
gerechtigheid.''

elite

In een land dat al 18 maanden gebukt gaat onder een oorlog die met de dag
bloediger wordt (40.000 doden vielen er al), heet dat gerechtigheid. Het land is
tot op het bot verdeeld. Aan de ene kant van de scheidslijn staan de
regeringstroepen die grofweg worden gesteund door de elite - zij die jarenlang
hebben geprofiteerd van het regime. De alawieten, de islamitische geloofsgroep
waar president Assad uit stamt en christenen, die bang zijn dat hun positie na
de val van Assad in gevaar komt. Aan de andere kant staan rebellen van het VSL
en alle daaraan gelieerde strijdersgroepen die worden gesteund door `het gewone
volk', dat voor 75 procent uit soennitische moslims bestaat.

Maar zo simpel zijn beide kampen ook weer niet in te delen. Onder de
tegenstanders van het regime zitten ook alawieten, christenen en mensen uit de
elite en andersom zijn er ook soennitische moslims die achter Assad staan. Feit
is dat het grootste deel van het volk liever helemaal geen kant kiest. Zij
hebben één wens: dat deze uitzichtloze situatie zo snel mogelijk voorbij is. Dat
hun kinderen weer naar school kunnen, dat ze hun werk weer kunnen oppakken en
dat ze niet dagelijks in angst verkeren.

,,Weet je,'' zegt Lina al-Shafi, een 42-jarige zakenvrouw uit Damascus. ,,De
eerste maanden van de revolutie koos ik de kant van Assad. Niet omdat ik het nu
zo'n goede president vind, maar omdat ik stabiliteit boven chaos verkies. Goed,
er was corruptie, maar we hadden tenminste werk. Inderdaad, er waren geen vrije
verkiezingen, maar het regende tenminste geen bommen. Ik besef nu ook dat Assad
weg moet - dat is de enige manier om het geweld te stoppen - maar ik denk dat
heel veel Syriërs die 18 maanden geleden nog hoopvol de straat op gingen om te
demonstreren niet hadden voorzien dat de prijs die we voor meer vrijheid moeten
betalen zó hoog is.''

Populair is de president niet meer onder veel van zijn vroegere aanhangers,
zoals Lina al-Shafi. De mensen die hem steunen doen dat vooral uit angst voor
een gitzwarte toekomst. Minderheden vrezen dat een opkomst van de
streng-islamitische Moslimbroederschap hun positie in gevaar brengt. Dan liever
een president die ze kennen en die zelf uit een minderheid afkomstig is.

complot

Die president zelf doet alsof hij nog heilig gelooft in de theorie die hij al
maanden aanhangt en die bijna dagelijks gepropageerd wordt via de
staatstelevisie: de strijd tegen zijn presidentschap is een complot van het
Westen en landen als Saoedi-Arabië en Qatar, die het Vrije Syrische Leger
bijstaan.

Het volk is verdeeld. Aleppo, de grootste stad van Syrië, is uiteengevallen in
regeringsgebied en gebied dat in handen is van het VSL - zo'n 70 procent van de
stad. Wil je van het ene naar het andere gebied reizen, dan moet je door
regeringssoldaten gecontroleerde checkpoints of frontlinies passeren, iets dat
voor westerse journalisten onmogelijk is. Als journalist kun je dus alleen
terecht in VSL-gebied en dat maakt de berichtgeving vanzelfsprekend gekleurd.

De regeringstroepen zijn in het zogeheten `bevrijde gebied' alleen zichtbaar
door hun daden - de vliegtuigbommen die zij op burgerwijken laten vallen en de
mortiergranaten die op ziekenhuizen en demonstraties worden afgevuurd. `Zie je,'
zeggen de inwoners aldaar. `Bashar al-Assad vermoordt onschuldige burgers.
Jullie hebben het met eigen ogen kunnen zien!'

Op een wekelijkse vrijdagmiddagdemonstratie in de wijk Bustan al-Qasr, een
relatief rustige wijk in Aleppo waar veel vluchtelingen wonen, is ook een aantal
jongeren aanwezig die uit regeringsgebied komen. Sommige hebben sjaals voor hun
gezichten gebonden, uit angst om herkend te worden door Assad-spionnen die
doorgaans ook van de partij zijn op demonstraties. De christelijke George en de
alawitische Alaa laten hun gezichten onbedekt. ,,We laten ons niet bang maken,''
zeggen ze. ,,Als we worden opgepakt, dan is dat maar zo.'' Hun ouders, fervente
Assad-aanhangers, weten niet dat hun kinderen naar de demonstraties gaan. ,,Dan
zouden ze me nooit meer de deur uit laten gaan,'' grinnikt Alaa.

Volgens George is het verschil in opvatting met zijn ouders te wijten aan een
diepgewortelde generatiekloof. ,,Mijn ouders zijn opgegroeid onder het tijdperk
van Hafez Assad (de vader van Bashar, red.). Er waren in die tijd veel
checkpoints. Mensen hoorden over de opkomst van de Moslimbroederschap, maar
niemand wist precies wat er aan de hand was. Er werd ontzettend veel angst
gezaaid en tegelijkertijd voerde Hafez natuurlijk propaganda voor zichzelf: hij
was de enige man die het gevaar van de Moslimbroeders het hoofd kon bieden.
Logisch dus dat mensen vierkant achter hem stonden. Sinds de opkomst van het
internet, onder Bashar, zijn wij jongeren in staat om kritische berichten te
lezen over het Assad-regime. Praten over politiek was op straat onmogelijk, maar
op internet konden we er anoniem over discussiëren. Zo vormden we steeds meer
een eigen mening die los stond van die van onze ouders. Nu zeggen zij tegen ons:
zie je nu wat er van komt als je kritiek levert? Is dit wat jullie willen? Ze
snappen niet dat we vechten voor een betere toekomst voor onszelf en onze
kinderen.''

De situatie in Aleppo is na maanden opstand inderdaad niet rooskleurig te
noemen: de stad is verwoest, in sommige wijken zijn de huizen bijna volledig
weggevaagd, het afval is al maanden niet opgehaald en wordt in brand gestoken
(wat de lucht grijs doet kleuren). Er is een tekort aan eten, schoon drinkwater,
doktoren, operatiemateriaal en medicijnen. Mensen zijn depressief en
getraumatiseerd door het verlies van dierbaren en door de constante angst die de
gevechtsvliegtuigen boven de stad inboezemen.

Dag en nacht klinken er schoten van de frontlinies, die dan weer ten gunste van
het Vrije Syrische Leger, dan weer ten gunste van het regeringsleger
verschuiven. ,,We moeten doorvechten,'' zegt Saif, een 21-jarige VSL-strijder.
,,Na zoveel doden kun je niet zomaar opgeven.''

Voor de revolutie was Saif nog een ijverige student bouwkunde, nu is hij al 10
maanden met niets anders bezig dan vechten. Samen met zijn maten, de 43-jarige
Mohammed (een voormalige hoogleraar literatuur) en Abdoellah (28), een
gedeserteerde soldaat, trekt hij dagelijks naar het front.

De verwoesting is enorm. Terwijl hele muren zijn ingestort, staan meubelstukken
nog ongeschonden in sommige vertrekken. Bewoners zijn halsoverkop vertrokken. De
vijand bevindt zich op nog geen halve kilometer afstand, maar zichtbaar is hij
niet. Alleen hoorbaar, door de schoten die worden afgevuurd.

kalashnikov

Het VSL heeft inmiddels met beperkte middelen 70 procent vna Aleppo in handen.
Gevraagd naar hoeveel regeringssoldaten Saif heeft gedood, haalt hij zijn
schouders op. ,,Geen idee, want ik zie niet op wie ik schiet,'' zegt hij,
terwijl hij zijn kalashnikov door holtes in de muur steekt en in het luchtledige
vuurt.

Volgens Abdoellah, die 7 maanden geleden overstapte van het Assad-leger naar het
VSL (door een commandant om te kopen), vechten de regeringssoldaten `zonder
overtuiging'. ,,Ze hebben geen missie zoals wij, maar vechten alleen voor hun
salaris. Sommige schieten expres niet op ons. Ze willen ook overlopen, maar het
is ze nog niet gelukt.''

Hoe lang deze situatie nog voortduurt? Niemand die het durft te voorspellen. In
Azaz, een grensstadje met Turkije, waar duizenden Syrische vluchtelingen zijn
neergestreken, zegt een jongeman: ,,3 maanden werden een halfjaar. Een half jaar
werd een jaar. Nu zijn we 18 maanden verder. We zijn gestopt met speculeren hoe
lang de oorlog nog gaat duren.'' Achter hem, aan de grens, prijkt een groot
bord. `Welcome in Free Syria,' staat er op.

Verzetsstrijder Saif

`Na zoveel doden kun je niet zomaar opgeven'

LOAD-DATE: 7 December 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Links: Een jongetje woont de demonstratie in de wijk Bustan al-Qasr bij
vanaf een balkon. | Rechtsboven: een inwoner van de volledig verwoeste
noordelijke wijk van Aleppo - Karm al-Jabal- riskeert zijn leven om nog wat
spullen uit zijn verwoeste woning op te halen | Rechtsonder: een jongetje is
gewond geraakt terwijl hij op straat liep. Een kogel is door zijn arm gegaan. |
Links een rebel van het Vrije Syrische Leger. Midden boven: tijdens de
vrijdagmiddagdemonstratie in de wijk Bustan al-Qasr trappen activisten op het
portret van president Assad. Midden onder: De weg naar Bustan al-Qasr wordt
geregeerd doorde rebellen. Foto's Marielle van Uitert |

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADNL


                        Copyright 2012 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved