
                               1 of 114 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                            23 december 2013 maandag

Een uur lang bewaakt door de boze imam

BYLINE: Frank Renout Parijs

SECTION: Algemeen - Nieuwsdienst; Blz. 4

LENGTH: 687 woorden


AD-correspondent Frank Renout werd zaterdag 1 uur vastgehouden in de grootste
moskee van Parijs. Hij maakte er een reportage over moslima's die boos zijn
omdat ze niet meer in dezelfde zaal als de mannen mogen bidden. Het werk van
Renout werd niet op prijs gesteld. `Laat hem er niet uit!'


                AD-verslaggever opgesloten in grootste moskee van Parijs


De ene vrouw draagt jeans, de ander heeft rode lippenstift op. Maar allemaal
dragen ze een hoofddoek en zijn ze vastbesloten. ,,Wij vrouwen zijn in onze
eigen moskee verbannen naar de kelder!'' roept een jonge moslima. ,,Alleen daar
mogen we nog bidden. Dat is toch ongelooflijk? Dit is dé moskee van Frankrijk.''

Ze steekt met andere vrouwen de straat over en loopt de Grote Moskee van Parijs
binnen: een enorm complex met een minaret van 26 meter. Eenmaal binnen worden de
vrouwen geduwd, geslagen en weggetrokken. Ze zetten het op een hollen naar de
ingang van de gebedszaal. Een man schreeuwt: ,,Sluit de deuren! Snel, doe ze
dicht!''

De vrouwen rollen kleedjes uit voor de deur. ,,Als we er niet in mogen, bidden
we hier wel!'' Zo'n dertig mannen gaan om ze heen staan, blokkeren de deuren,
proberen de kleedjes weg te trekken en beginnen aan de vrouwen te trekken. ,,We
zijn hier in Frankrijk! Wij zijn gewone burgers net als mannen!'' roept een
vrouw, geknield op haar kleed. Een man schreeuwt terug: ,,Jullie zijn geen
moslims. Jullie zijn een stelletje hoeren!''

Het Franse collectief `Vrouwen in de Moskee' voert al wekenlang actie tegen de
`verbanning' naar de kelder. Ze zijn slachtoffer van een ontwikkeling die ook
elders in Europa zichtbaar is: moskeeën worden geleid door buitenlandse imams,
die strenger in de leer staan dan hun voorgangers. ,,De imam heeft een
buitenlandse visie meegenomen: dat mannen en vrouwen niet samen mogen bidden,''
zegt woordvoerster Hanane Karimi. ,,Maar we wonen in Frankrijk!''

In de moskee duwt één van de vrouwen plotseling een deur open en dringt alsnog
de gebedszaal in. Het leidt tot een vechtpartij. Mannen achter de deur, in de
gebedszaal, springen op de vrouw die naar binnen is gegaan en duwen haar op de
grond. Er wordt flink gevochten.


                Wat doet u hier?

Dan staat plots een man in een zwart pak voor me. ,,En wat doet u hier?'' roept
hij. Ik leg uit dat ik journalist ben. Daar heeft hij geen boodschap aan. ,,U
heeft geen toestemming hier te zijn als journalist,'' zegt hij en hij vertelt me
dat ik mee moet.

Ik zeg nog dat ik bij de gebedszaal wil blijven, maar de man neemt me hardhandig
bij mijn arm en dirigeert me naar een kamertje. ,,Blijf zitten!'' spreekt hij
mij bits toe. ,,Laat hem er niet uit,'' zegt hij tegen een imam achter één van
de bureaus. ,,We bellen de politie zodat die hem kunnen meenemen.'' En dan gaat
de deur dicht.

Een uur lang moet ik in het hokje blijven zitten, omringd door planken vol
boeken en korangeschriften. De imam die me moet `bewaken', werkt zwijgend door.
Er komt nog een man bij zitten, die alleen maar zwijgend naar zijn telefoon
kijkt.

En dan, na 1 uur, gaat de deur plotseling open: een opgetrommelde politieagent
komt de kamer binnen. Hij vraagt wat er is gebeurd. Ik leg de situatie uit, de
agent maakt aantekeningen. Ik mag de kamer verlaten. ,,Ik zal er een aantekening
van maken,'' zegt de agent slechts. De moskee heeft geen aangifte tegen me
gedaan. Ik besluit dat evenmin te doen.

Buiten staan Hanane Karimi en de andere vrouwen nog. In mijn afwezigheid is het
flink misgegaan. ,,Een man die ons hielp, is mishandeld,'' aldus één van de
moslima's. ,,Tien mannen hebben hem afgeranseld. Ook zijn vrouw werd aangevallen
en geslagen.''


                Bibbert

De vrouw bibbert nog. ,,We willen bidden in onze moskee en we worden met geweld
weggejaagd. Ongelooflijk...'' Ze zucht. ,,Maar we zullen terugkomen.''

Hanane Karimi doet later die dag wél aangifte bij de politie, wegens
mishandeling. Eenmaal thuis ontvangt ze via Facebook ernstige dreigementen. ,,Ze
zullen wel afkomstig zijn van de mannen die ons in de moskee hebben aangepakt.''

Wij vrouwen zijn in onze eigen moskee verbannen naar de kelder! -Een jonge
Parijse moslima

LOAD-DATE: 22 December 2013

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: § De Grote Moskee in Parijs, waar vrouwen niet meer bij hun mannen
mogen bidden. Foto AFP |

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADNL


                    Copyright 2013 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved
