1 of 149 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                           31 december 2016 zaterdag

'Ik voel de plicht er iets van te maken'

BYLINE: MARLIES VAN LEEUWEN

SECTION: Magazine; Blz. 10, 11, 12, 13, 8, 9

LENGTH: 2148 woorden



HIGHLIGHT: Met een eigen talkshow, begint voor Eva Jinek straks weer een slopend
leven. Het is topsport, maar ze haat slapen. 'Ik kan zoveel dingen bedenken die
beter zijn om te doen.'


In de gang staat een paar gymschoenen. Die moeten Eva Jineks hersenen het
signaal geven dat het echt tijd is om te gaan hardlopen. De eerste weken zal ze
zich ertoe moeten zetten, maar na een tijdje moet het een gewoonte worden.

Aan het idee van dit goede voornemen ligt ten grondslag dat ze fit wil zijn voor
een nieuw seizoen Jinek op de late avond. Nieuw dit jaar is dat de 38-jarige
talkshowpresentator niet langer de vervanger, maar de gelijke is van Jeroen
Pauw. Geen zomerstop meer, maar twaalf maanden lang een talkshow waarvan een
half jaar met Eva Jinek als gastvrouw. Drie maanden op, drie maanden af. De
afgelopen weken werd ze er 's nachts soms wakker van. ,,Het is steeds drie
maanden anders leven.''

Hoe ziet dat leven eruit?


,,Ik kom straks om 2 uur 's middags binnenlopen op de redactie, en daar blijf
ik, met napraten na de show, tot half 2 's nachts. Ik kan daarna niet meteen
slapen door de adrenaline. Dat vind ik niet erg, ik haat slapen. Ik kan zoveel
dingen verzinnen die beter zijn om te doen. Ik snap ook niks van mensen die
gloedvol praten over 'lekker tukken'. Meestal word ik rond half 9 wakker, nadat
ik vijf uur eerder naar bed ben gegaan. Dan ga ik de kranten lezen, bellen met
de redactie wat de plannen zijn, welke gasten we hebben. Dan hoop ik te gaan
sporten. Ik geef mijn twee katten een aai en ga weer naar mijn werk. Daar doe ik
misschien nog een powernap op de kussens in het raam van de redactie, na de
eerste vergadering. Dat heb ik mezelf aangeleerd. Het geroezemoes op de
achtergrond is heel chill.''

Eerder zei je: 'In de maanden dat ik Jinek doe, betaal ik geen rekeningen, heb
ik geen sociaal leven'. Er bestaat dan niets anders dan het programma?

,,Dat gaan we anders doen. Ik heb in mijn leven pas zes maanden
latenighttalkshow gedaan, dus ik ben er niet zo ervaren in. Maar nu het een
vaste waarde wordt in mijn leven, mag het niet meer voelen als een incident.
Mijn leven moet enigszins normaal doorgaan.''

Mooi streven, maar hoe ga je dat dan doen?

,,Ik kan niet zeggen dat ik een tandje minder mijn best ga doen, maar ik heb net
een boek gelezen over het veranderen van je gewoontes. Ik ben zo iemand die elke
dag opstaat met het idee: vandaag wordt beter dan gisteren, ook al heb ik daar
geen reden voor.'' Lachend: ,,Ik geloof in zelfhulpboeken.''

Weer serieus: ,,Ik ben niet zweverig, hoor. Het is mijn manier van ontspannen.
Ik lees die boeken graag 's nachts en dan denk ik: zo gaan we het doen. Er valt
altijd iets te verbeteren in het leven.

,,Pas nog ben ik door mijn make-upcollectie gegaan, nadat ik de opruimboeken van
Marie Kondo had gelezen. Dan moet je alles uitstallen en gaan kijken wat je echt
wilt houden. Tot mijn ontsteltenis kwam ik erachter dat ik acht lippenstiften
heb in dezelfde kleur, allemaal nog nauwelijks gebruikt. Ik koop, zonder dat het
nodig is, iedere keer weer hetzelfde. Waanzin! Het is afgelopen, ik mag niets
meer kopen.

,,Het idee van die gympies in de gang komt ook uit zo'n zelfhulpboek. Want ik
moet sporten. Drie maanden achter elkaar een talkshow presenteren kan alleen als
je echt fit bent. Het is topsport, en dat ondervang je niet door in het weekend
een keer een rondje te rennen. Het moet gewoon een onderdeel worden van mijn
leven. Als je tijdens een show moe bent, heb je moeite met formuleren, scherp
zijn, grappig zijn en, niet onbelangrijk, er leuk uitzien.''

En verder? Die rekeningen die je laat liggen, moeten ook betaald worden. En je
moet het huishouden doen.

,,Daar heb ik sinds een paar jaar een werkster voor. Ik wilde dat nooit. Mijn
moeder heeft me opgevoed met het idee dat je dat prima zelf kunt en niemand
nodig hebt om op te ruimen. Toen ik met Freek (Vonk, haar ex-vriend, red.)
samenwoonde, moest en zou hij er één hebben. Na lang steggelen ging ik overstag.
Ik doe haar nooit meer weg. Zo heerlijk om thuis te komen en dat er is
opgeruimd, je een schoon bed hebt en ik niet meer achter mijn twee katten aan
hoef te stofzuigen. Ik realiseer me dat het een luxe is, maar ik wil niet meer
zonder.

,,Andere dingen vind ik lastiger om uit te besteden. Het kan toch niet zo zijn
dat iemand mijn rekeningen betaalt? Kijk, in mijn fantasiewereld woont er een
kabouter in mijn huis die al die problemen oplost. Dat ik kan zeggen: 'Hè,
waarom liggen die enveloppen hier? Los het op! Waar zijn de boodschappen? Los
het op!' Maar dat kan ik echt wel zelf.''

We zitten in het restaurant van een chic hotel in Amsterdam, voorafgaand aan de
fotosessie. De trap, het metershoge plafond, de inrichting: alles ademt hier
luxe. Dat vertaalt zich ook in de prijzen op het menu. Jinek scant de kaart.
Haar oog valt op een voorgerechtje van 23 euro: een salade van kreeft, krab en
avocado. ,,Fokking duur zeg'', zegt ze onomwonden. Wat mensen ook over haar
denken, dit is geen tent waar ze zelf snel zou gaan zitten. Geamuseerd: ,,Dan
maken we er iets leuks van. Je baas zal blij zijn.''

Je bent nu acht jaar op tv en presenteert komend jaar een half jaar lang de
belangrijkste latenighttalkshow van de publieke omroep. Is dit het doel waar je
naartoe hebt gewerkt?

,,Als kind wilde ik al een spannend leven. Ik word betaald om met mensen te
praten en ik kan niets leukers verzinnen dan dat. Het is wel zenuwslopend omdat
het live is. Tegelijk ben ik verslaafd aan de spanning van een live- uitzending.
Er is in elk geval nooit sprake van sleur.

,,Ik zat in de documentaire die Filemon Wesselink heeft gemaakt over roem, en
het effect daarvan op mensen. Daarin heb ik expliciet gezegd dat ik niet
verslaafd ben aan roem, dat het een lastige component is in mijn leven. Want als
je relatie uitgaat, kun je niet zeggen: nu ben ik even een dagje niet bekend.''

Maar roem is toch ook heel leuk? Neem die glamoureuze fotoshoot in een magazine
van jou en je ex-vriend Bram Moszkowicz.

,,Hou es op zeg! Dat je die er nu bij haalt. Je dacht zeker: Eef, was dat nou
iets voor jou?''

Inderdaad. En het wás toch ook best een opmerkelijke combinatie, Eva en Bram?

,,Dat dachten meer mensen en ik begrijp dat wel, maar ik ga over die relatie
niets zeggen. Over de fotoshoot: mijn omroep van destijds, WNL, wilde graag dat
ik dat deed en de krant waarvoor ik interviews maakte, De Telegraaf, wilde dat
ook graag. Iedereen had er een belang bij en ik wilde niemand teleurstellen. Ik
zou dat nu niet meer doen, maar ik snap wel dat mensen privézaken willen weten.
We hebben allemaal de drang om het achterkantje van het breiwerk te zien, dat
heb ik ook.

,,Misschien is de drempel om naar intieme dingen te vragen bij vrouwen wel
lager. Ik geloof niet dat journalisten van Jeroen (Pauw, red.) ooit willen weten
hoe laat hij opstaat, of hij gaat sporten en wat hij eet. Daar wordt mij wel
naar gevraagd.''

Oké, hoe heten je katten?

,,Haha, gozer! Cocobelle en Zeepje.''

Jou wordt ook gevraagd over een onderwerp als kinderwens. Je hebt eerder gezegd
dat je je niet kon voorstellen te sterven zonder moeder te zijn geworden.

,,Dat is zoiets persoonlijks om te vragen aan een vrouw. Voor hetzelfde geld ben
ik al tien jaar bezig. Misschien kan ik geen kinderen krijgen en vind ik dat
verschrikkelijk. Mensen vragen het aan je alsof je vraagt wat je vanavond gaat
eten. Ik vind het ongepast en ongemanierd. Vanuit de behoefte om iemand tegemoet
te komen, heb ik er altijd antwoord op gegeven, maar ik word nu steeds kwader
als het mij of mijn vrouwelijke collega's van een bepaalde leeftijd wordt
gevraagd. Ik wil een punt maken en zal die vraag als journalist zelf ook niet
meer stellen.''

Je werkt doelgericht aan jouw carrière. Waar komt die gedrevenheid vandaan?

,,Mijn ouders zijn heel ambitieuze mensen. Ze zijn in 1968, na de Praagse Lente,
gevlucht uit Tsjecho-Slowakije. Ze kochten een huis in Nederland, emigreerden in
1977 naar Amerika en bouwden daar een bestaan op met mijn broertje Jan en mij.
Ik kreeg de boodschap: als je iets leuk vindt, dan moet je ervoor werken, Evi.
Als iedereen naar huis is en denkt 'het is mooi geweest', ga jij nog even door,
Evi. Als je dat niet wilt, ook goed, maar dan wordt het niks.''

'Mensen die talent hebben en dat niet gebruiken, horen in de gevangenis', zei je
vader ooit tegen je.

,,Hardcore hè.''

Nogal. Gooide je er als puber met de pet naar?

,,Ha! Ik was 5 toen hij dat zei. Ik schilderde en tekende graag en ik had een
doek gekregen dat echt heel groot was. Het is best moeilijk voor een kind om
zoiets te vullen, ik was geïntimideerd. Ik kon niet de interesse opbrengen het
af te maken. Ik maak er nog steeds grappen over tegen hem. 'Heb je hem weer met
zijn Oost-Europese opvoeding.' Maar ik voel nog altijd het plichtsbesef er iets
van te maken.''

Is de mening van jouw ouders nog steeds belangrijk?

,,Altijd als ik naar huis rij, bel ik even met ze. Ze kijken altijd. Ze zijn
heel trots, maar het is niet alleen halleluja, ons kind is op tv. Mijn vader is
genuanceerd, mijn moeder heel uitgesproken. Die geeft net als de kijker thuis
ongezouten haar mening over de gasten. Stel, er wordt een seksueel geladen
opmerking gemaakt tegen mij. Mijn moeder zou diegene over tafel trekken. Ik ben
niet zo, maar mijn ouders zeggen wel: als iemand iets ongepasts zegt, blijf dan
niet een beleefd Tsjechisch meisje. Als je ouders je dat meegeven, geeft dat
toch het gevoel dat ik het mag. Gewoon erop en erover.''

Jouw show loopt in een spannende periode. Trump neemt zijn intrek in het Witte
Huis en we zitten in de campagnes voor de verkiezingen hier in Nederland. Na de
Amerikaanse verkiezingen vroeg NPO-bestuurder Shula Rijxman zich af of 'de
gewone man' zich voldoende gehoord voelt. En in deze krant schreef tv-columnist
Angela de Jong dat ze zich niet herkent in de gesprekken aan tafel van de
talkshows. Voel jij je aangesproken?

,,Ik wil ervoor zorgen dat iedereen, ook Angela, zich herkent in het gesprek aan
tafel. Mensen mogen bij mij alles zeggen. Een vast onderdeel van Jinek is om
iemand aan tafel te hebben die je niet kent uit het mediacircuit, al is dat
moeilijk. Je vraagt heel veel van iemand, je moet in korte tijd, met een camera
erbij, duidelijk een standpunt naar voren brengen. Ik hoop mensen aan tafel te
krijgen die de vertaalslag kunnen maken van beleid naar het gewone leven. Als
een politicus zegt dat de zorg radicaal op de schop moet, dan wil ik graag Anja
aan tafel hebben die 22 jaar in de zorg werkt en op basis van haar ervaring kan
zeggen of het plan in de praktijk haalbaar is.''

Ineens veert ze op. Haar visagist Georgina is gearriveerd. ,,Hé Sjorsmans! Hier
gaan we het doen gozer, mooi hè? Ik kom zo bij je zitten, raar gek beest.''

Ga je met alle collega's zo om?

,,Dat denk ik wel, maar naarmate de show dichterbij komt, word ik steeds minder
lollig. Bij de repetitie om half 10 kan ik nog lachen, daarna niet meer. Ik word
steeds meer gefocust.''

Door die houding noemen mensen jou soms een ijskonijn. In de reportagereeks De
Verenigde Staten van Eva zagen we een andere, zachtere kant. Is dat goed voor je
imago?

,,Wat vreselijk dat je dat zegt, zo ben ik daar helemaal niet mee bezig! Het was
voor die serie alleen heel gek om niets met mijn roots te doen, want ik heb nu
eenmaal tot mijn 11de in de VS gewoond. Ik was laatst bij de KRO-NCRV-ledendag.
Ik denk dat ik wel duizend mensen heb omhelsd, en allemaal waren ze zo lief over
de Amerika-serie.

,,Maar in een talkshow is het niet van belang wie Eva Jinek is, daar moet ik
zakelijk en scherp zijn.''

Nog even terug naar jouw dagelijks leven tijdens de talkshow. Je hebt sinds een
paar maanden een nieuwe vriend, tv-producer Dexter van Voorn. Met Freek Vonk
liep het stuk op agenda's. Hoe gaat dat nu dan?

,,Dexie, mijn liefje, die weet toch met welke vrouw hij te maken heeft? Hij zit
ook in het vak, dat helpt. Op jaarbasis ben ik straks twee keer drie maanden
heel druk en is de aandacht die ik kan geven niet zo groot, maar tegelijkertijd
ben ik de andere helft van het jaar vol beschikbaar. Dan kan ik met hem lunchen,
de dagelijkse boodschappen doen, voor hem koken. Dat is een luxe die ook niet
iedereen heeft. Dit is de werkelijkheid waarin deze relatie moet plaatsvinden.''


Dat lijkt me voor iemand als jij, die ergens vol voor gaat als ze ergens bewust
voor kiest, best lastig.

,,Mensen willen tegenwoordig alles: een topcarrière, een goede relatie, een
hobby, sporten, zichzelf ontplooien, een druk sociaal leven. Als je reëel bent,
moet je ergens op inleveren als het om een topprestatie gaat. Dit gáát om een
topprestatie en daar moet heel veel voor wijken. Er is maar één Eva en die kun
je niet zo dun smeren als je misschien zou willen.''

Ze staat op om naar de visagie te gaan. Nog één vraag: hebben die sportschoenen
in de gang al het gewenste effect gehad? Eva Jinek grijnst: ,,Morgen ga ik
beginnen.''

Jinek, vanaf maandag om 23 uur op NPO1.

'Mijn ouders zijn heel trots, maar het is niet alleen halleluja'

'Mensen willen álles, maar bij een topprestatie moet je ergens op inleveren'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , , , , , ,

LOAD-DATE: 30 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved