  1 of 92 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                           24 december 2015 donderdag

800 euro meer in de portemonnee

BYLINE: LAURENS KOK

SECTION: Nieuws; Blz. 32

LENGTH: 446 woorden


Hoogste koopkrachtstijging huishoudens in 10 jaar

Nederlanders krijgen komend jaar gemiddeld 1,8 procent meer te besteden. Dat is
de hoogste koopkrachtstijging in 10 jaar.

Een doorsnee huishouden houdt daardoor gemiddeld in 2016 800 euro meer over dan
in 2015. Mensen die werken zijn nog beter af, zij krijgen 1200 euro extra in het
handje.

Negen op de tien Nederlanders mogen zich volgend jaar verheugen op een gevuldere
portemonnee, zo blijkt uit het definitieve koopbeeld dat minister Lodewijk
Asscher (Sociale Zaken, PvdA) gisteren naar de Tweede Kamer heeft gestuurd.
Omdat de Eerste Kamer dinsdagavond ten langen leste akkoord ging met het
Belastingplan van het kabinet, kon Asscher eindelijk de balans opmaken.

Stijgen

De gemiddelde koopkrachtstijging blijkt zelfs nog 0,4 procentpunt hoger dan het
kabinet op Prinsjesdag dacht toen het een lastenverlichting van 5 miljard euro
aankondigde. Dit komt vooral doordat de inflatie komend jaar meevalt, waardoor
de prijzen minder hard stijgen en doordat de lonen harder omhooggaan dan
voorzien. Bovendien nemen zorg- en pensioenpremies minder toe.

Als eind januari de eerste loonstrookjes op de mat vallen, zullen veel mensen
ook zwart op wit zien dat ze er door het 5-miljardpakket financieel op vooruit
zijn gegaan. Wie het minimumloon verdient (circa 20.000 euro), boekt de grootste
winst: deze werknemers gaan er 4,6 procent op vooruit, nog afgezien van
cao-loonsverhogingen, periodieken of andere salarisstijgingen.

Jan Modaal (36.000 euro) houdt onder de streep 3,3 procent meer over, wie het
dubbele of driedubbele verdient moet het doen met respectievelijk 0,8 en 0,6
procent netto meer. Minder goed af zijn mensen die tussen 50.000 en 60.000 euro
bruto verdienen. Zij vallen tussen wal en schip, omdat zij niet optimaal kunnen
profiteren van fiscale maatregelen die het kabinet doorvoert.

Gepensioneerd

9 procent van de Nederlanders boet komend jaar aan koopkracht in. Van die groep
zijn de meesten gepensioneerd. Dit komt vooral omdat hun aanvullend pensioen
niet of nauwelijks wordt ge√Øndexeerd. Ook betalen zij een iets hogere
inkomensafhankelijke bijdrage aan de zorgverzekeringswet (IAB).

Overigens zijn lang niet alle gepensioneerden, een kwart van de bevolking,
komend jaar slechter af. Over de hele linie gaan zij er 0,7 procent op vooruit.
Datzelfde percentage geldt voor uitkeringsgerechtigden.

Asscher wijst erop dat de koopkrachtcijfers geen rekening houden met de
werksituatie en gezinssamenstelling van mensen. Wie zijn baan verliest of een
kind krijgt, heeft al snel minder te besteden. Wie een bonus ontvangt of
promotie heeft gemaakt, is vaak juist vele procenten beter af.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 23 December 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Minister Lodewijk Asscher beschikt eindelijk over de definitieve
koopkrachtcijfers voor 2016.
FOTO ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADNL


                    Copyright 2015 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved