1 of 16 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

            30 December 2005 Friday 5:00 AM (Central European Time)

Brieven

BYLINE: J.C. van Herk, Pesse; Corrie Scholtheis, Wijster; H.J. van de Laar,
Putttershoek; Sjef Smeets, Boxmeer; M. den Hertog, Hellevoetsluis

SECTION: Pg. 2

LENGTH: 450 words


Armoede
Zalm: Armoede is betrekkelijk (AD 29-12). Dat minister Zalm de armoede van nu
vergelijkt met zijn situatie in de jaren '50 slaat nergens op, ook niet dat de
toegenomen armoede te maken heeft met economische tegenslag. In de jaren '50
waren de vaste lasten relatief lager en de huren nog betaalbaar. De reden dat
veel gezinnen tegenwoordig nauwelijks geld hebben voor de dagelijkse
levensbehoeften is dat verreweg het grootste deel van het inkomen moet worden
uitgegeven aan zaken zoals huur, gas en licht, ziektekostenverzekering, lokale
lasten, enz. De hoogte van deze uitgaven staat in geen enkele verhouding tot
hetgeen in het verleden moest worden betaald.
J.C. van Herk, Pesse.
Armoede (2)
'Armoede? Wij dronken niet eens koffie' zegt minister Zalm. Ik drink geen
koffie, want daar raak ik gedesoriënteerd van. Misschien als Zalm zou stoppen
met koffie drinken, dat hij dan de wereld zou zien zoals die is. We moeten
allemaal verantwoordelijk zijn voor ons eigen onderhoud. Om dat te kunnen doen
hebben we wel een minimum aan voeding, kleding, onderdak en andere dingen nodig
om te kunnen participeren in de samenleving. Daarmee zijn wij in staat aan deze
zelfredzaamheid te voldoen. En dat kost meer dan 105 procent van het
bestaansminimum. Ik vind deze uitspraak van minister Zalm ver onder het
minimumniveau van respect tegenover zijn medemensen.
Corrie Scholtheis, Wijster.
Armoede (3)
Zalm zegt: '50 jaar geleden hadden we geen tv', nee 100 jaar geleden hadden we
ook geen douche. Dat heet vooruitgang en iedereen moet daaraan deel kunnen
nemen. Niet alleen de rijken. Dat heet liberalisme. Door het kopen van deze
goederen ontstaat welvaart, dat is ook het probleem van deze tijd. We kunnen
niets kopen dus de economie stagneert. De consument is de grootste aanjager van
een economie. 50 jaar geleden hadden we ook geen hsl, maar vanwege de
vooruitgang moest deze er komen. Terwijl het land er geen geld voor heeft. Maar
ja, dan ga je toch als overheid bezuinigen. Dat kan een gezin niet meer als het
al op de bodem zit.
H.J. van de Laar, Putttershoek.
Armoede (4)
Armoede is betrekkelijk, zegt minister Zalm. Het is het zoveelste bewijs dat hij
ver boven de samenleving zweeft en allang geen binding meer heeft met de gewone
burger. Hij is door de politiek elke vorm van realiteitszin kwijtgeraakt en het
wordt hoog tijd dat hij een jaar ruilt met het inkomen van een bijstandsmoeder.
Kijken of hij dan nog zo laatdunkend over armoede spreekt.
Sjef Smeets, Boxmeer.
Armoede (5)
Ik snap niet waar Zalm mee bezig is. Het is toch bij de beesten af dat in het
rijke en welvarende Nederland met zijn grote gasvoorraden Nederlanders
afhankelijk zijn van voedselpakketten!
M. den Hertog, Hellevoetsluis.

LOAD-DATE: December 30, 2005

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                        Copyright 2005 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

