1 of 85 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                            30 december 2014 dinsdag

'Al die woede over integratie raakt me diep'

BYLINE: HANNEKE KEULTJES

SECTION: Nieuws; Blz. 6

LENGTH: 489 woorden


Interview | Josje den Ridder, SCP-onderzoeker

Jihad, IS, islamisering: een snel groeiend aantal Nederlanders is als de dood
dat het misgaat met de integratie. Dat blijkt uit onderzoek door het Sociaal
Cultureel Planbureau. Onderzoeker Josje den Ridder voelt zich geraakt door de
emotionele reacties.

Integratie wordt nu genoemd als groot probleem. Waarom?

,,Als de zorgen over de economie groot zijn, dan verdwijnen alle andere dingen
naar de achtergrond. Dat gebeurde tussen 2008 en 2013: de crisis werd toen snel
genoemd als wij vroegen wat een belangrijk maatschappelijk probleem was. Dat is
eigenlijk tegenintuïtief: je zou juist verwachten dat mensen buitenlanders de
schuld geven als het economisch slechter gaat. Nu het beter gaat, worden andere
problemen als integratie genoemd. Dat zijn spontane antwoorden die mensen geven;
het is geen invuloefening."

De zwartepietendiscussie heeft daar volgens jullie onderzoek ook een stempel op
gedrukt.

,,Dat heeft zeker meegespeeld. Mensen hebben het gevoel dat de Nederlandse
eigenheid onder druk staat. Eén van de ondervraagden zei: 'Nederlanders worden
aan de kant geschoven door buitenlanders, tradities van ons worden bedreigd', zo
wordt dat gevoeld. Nu was Zwarte Piet ook in het nieuws, dat zien wij dan
meestal terug. Ik zou me zorgen maken als het door niemand was genoemd. Kijk
naar de opkomst van IS: we merken dat mensen daar ook bezorgd om zijn en sneller
anti-terreurmissies zullen steunen."

Hoe merken mensen dat het beter gaat met de economie?

,,Nederlanders hoorden en lazen dit jaar betere berichten over de economie. Ze
zien het ook in hun omgeving: mensen die weer een baan krijgen, of de
huizenmarkt die aantrekt. Dan zie je de publieke opinie ook veranderen. Al is de
onderkant van de samenleving (lager opgeleiden, lagere inkomens) minder positief
dan de bovenkant (hoger opgeleiden, hogere inkomens). Die laatste groep was al
best tevreden over de eigen situatie. Ze dachten: ik heb een goed inkomen, ik
heb nog een baan, ik red het nog wel. Maar ze maken zich dan wel zorgen over hoe
het met Nederland gaat. Over hoe het met de ouderen gaat, de onzekere situatie
in de zorg, dat er voedselbanken nodig zijn."

Bent u verbaasd over de uitkomsten?

,,Dat niet. Wel door de heel emotionele antwoorden die we kregen, daar ben ik
echt door geraakt. Mensen zijn bijvoorbeeld boos over hoe de politiek met
integratie omgaat. Er is een sterk gevoel van onrechtvaardigheid: de
hardwerkende Nederlander betaalt belasting en de buitenlanders profiteren.
Mensen die vinden dat het goed gaat in Nederland, geven kortere en zakelijke
antwoorden."

Jullie doen dit onderzoek vier keer per jaar. Wat verwacht u voor volgend jaar?


,,Ik denk dat de gezondheidszorg een steeds groter punt van zorg gaat worden.
Daar maken mensen zich nu al zorgen over en dat zal alleen maar toenemen."

'Het gevoel is: 'wij' betalen, anderen profiteren' (Josje den Ridder)




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 29 December 2014

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Josje den Ridder: 'Mensen maken zich zorgen.'
FOTO FRANK JANSEN

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADNL


                    Copyright 2014 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved