1 of 110 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

           27 December 2007 Thursday 5:03 AM (Central European Time)

KENIA Verkiezingen stoelendans met steeds dezelfde politici - Oude kliek hecht
aan ... het pluche

BYLINE: AERNOUT ZEVENBERGEN

SECTION: Pg. 12

LENGTH: 1079 words


AERNOUT ZEVENBERGEN
NAIROBI
'De verkiezingen in Kenia zijn als een stoelendans, waarbij de muziek op het
eerste gehoor verandert, maar de deelnemers dezelfden blijven.' Politiek analist
Gichinga Ndirangu gelooft niet dat de verkiezingen vandaag zullen leiden tot
diepgaande hervormingen.



De strijd om het presidentschap in het Afrikaanse land gaat tussen twee
oudgedienden: het huidige staatshoofd Mwai Kibaki (76) en oppositiekandidaat
Raila Odinga (62). Opiniepeilingen geven aan dat Kenianen verdeeld zijn. Beide
kandidaten kunnen op circa 44 procent van de stemmen rekenen.
Wie van de twee ook wint, de kans op hoognodige veranderingen is minuscuul. De
twee politieke veteranen hebben een leven lang deel uitgemaakt van een politiek
systeem dat van nepotisme en cliëntelisme aan elkaar hangt. Kibaki en Odinga
roepen om het hardst om vernieuwingen, maar hun staat van dienst bewijst dat ze
daar tot nu toe weinig werk van hebben gemaakt.
Gichinga Ndirangu is dan ook pessimistisch gestemd. ,,De vraagstukken van Kenia
schreeuwen om leiders die over inhoud praten, over beleid en hun ideeën over de
toekomst. Dergelijke politici zijn zeldzaam.''
De bekende blanke Keniaan Richard Leakey is minder somber. Als hoofd van de
Keniaanse tak van het tegen corruptie strijdende instituut Transparancy
International ziet hij veranderingen. ,,De democratische ruimte vergroot
langzaam maar zeker. Er zijn heel veel kranten, radiostations en
televisiezenders die vrijelijk debatteren over alle mogelijke onderwerpen.
Burgers bellen en schrijven brieven, zonder ook maar enige angst voor
repercussies.''
Een minpunt, moet ook Leakey toegeven, is de aanhoudende corruptie. Volgens hem
is de praktijk van grootscheeps smeergeld weliswaar afgenomen, maar ondervinden
burgers nog steeds last van de kleine corruptie door politieagenten en lage
ambtenaren. ,,Dat is zorgwekkend, want dergelijke vormen van bedrog en
machtsmisbruik ondermijnen het vertrouwen van mensen in hun eigen systeem en hun
eigen dienders. Dat tast hun bereidheid aan om belastingen te betalen en
medeverantwoordelijkheid te dragen voor de toekomst.''
Het huidige negende parlement wordt alom gezien als het slechtste dat Kenia ooit
heeft gehad. Parlementsleden kwamen zelden opdagen, wetten zijn ongezien door
het parlement goedgekeurd en de volksvertegenwoordigers gaven zichzelf voor al
die noeste arbeid salarissen die hoger liggen dan in menige Westerse democratie.

Leakey: ,,Je zetel kwijtraken is daardoor een zeer nijpende financiële kwestie
geworden.'' Net als bij voorgaande verkiezingen vielen in de aanloop naar deze
gang naar de stembus doden bij geweld tussen etnische groepen. Politici wakkeren
deze spanningen aan voor hun eigen gewin.
Tijdens de voorverkiezingen hadden knokpartijen plaats bij de hoofdkantoren van
politieke partijen. Politici die waren geschrapt van de kandidatenlijsten
vochten om het hardst voor behoud van hun posities. Sommigen zochten en vonden
binnen luttele uren onderdak bij concurrerende partijen.
Ndirangu: ,,Puur opportunisme. Een lid van het parlement verdient goudgeld. Die
jongens weten dat ze gewipt gaan worden, en knokken letterlijk voor behoud van
hun privileges. Macht betekent hier dat je je eigen zakelijke belangen beter
kunt behartigen. Daarom gaan zakenlieden de politiek in en zijn ze bereid om
kiezers om te kopen met een stuk zeep of een zak meel.''
Ook een nieuwe generatie politici, die vastbesloten is de voorhoede te zijn van
een nieuwe politieke cultuur, is midden in het strijdgewoel beland. De komiek
John Kiarie bijvoorbeeld, in eigen land beroemd om zijn hilarische persiflages
op First Lady Lucy Kibaki, eindigde in het ziekenhuis. Aanhangers van de
tegenkandidaat in zijn kiesdistrict hoopten Kiarie zo uit de race te houden.
Ook Leakey weet niet hoe Kenia een uitweg zou kunnen vinden uit dit politieke
moeras. ,,De oppositie bestaat uit hetzelfde slag mensen dat je in de
regeringspartij tegenkomt. Het zijn allemaal figuren die al meededen onder de
dictatuur van oud-president Daniel Arap Moi.''
De vechter tegen corruptie ziet de democratisering van zijn land als een 'proces
van evolutie'. ,,Deze verkiezingen zullen al een stuk beter zijn dan de vorige.
En bij de volgende stembusgang in 2012 zul je steeds meer nieuwe gezichten zien.
Van mensen die de politieke cultuur van onderaf opnieuw willen opbouwen. In dat
opzicht ben ik optimistisch gestemd. Maatschappelijke organisaties, maar ook
gewone burgers laten zich steeds nadrukkelijker gelden.''

-----------------------------------------------------------------

Wat volgt

De kandidaat die de meeste stemmen haalt, plus een kwart van de stemmen in vijf
van de negen provincies, is winnaar van de Keniaanse presidentsverkiezingen.
De officiële uitslag wordt morgen verwacht. Waarnemers zijn bang voor onlusten
als oppositiekandidaat Raila Odinga verliest. Odinga behoort tot de Kikuyu, de
grootste etnische bevolkingsgroep.
Als president Kibaki wint, zal hij vijf jaar moeten samenwerken met leiders van
andere etnische groepen. Kibaki wordt gesteund door de Luo, de tweede stam in
Kenia.


-----------------------------------------------------------------

Groeistuipen - Economische bloei bedreiging voor de grote wildparken

Kenia kende de afgelopen vijf jaar bijna zes procent economische groei. Misdaad
is hard aangepakt: de politie heeft de vrije hand gekregen om op heterdaad
betrapte gewelddadige criminelen ter plekke dood te schieten.
Het verlagen van importtarieven op high techproducten stuwt het land voorwaarts
in de vaart der volkeren. Kenianen die het zich kunnen veroorloven omarmen die
nieuwe technieken en vinden nieuwe, innoverende manieren om er mee om te gaan.
De hoofdstad Nairobi onderging een facelift. Nieuwe perken, betaald door
sponsors, versieren de rotondes van de miljoenenstad. Kantoorgebouwen kregen een
nieuwe laag verf, wegen zijn verbreed en worden zelfs onderhouden.
Tegelijkertijd legt de groei van de bevolking en de aanhoudende armoede onder de
meerderheid van de bevolking een zware last op de natuur. Landbouwers boeren op
plekken waar millennialang nomaden rondtrokken. Ze planten maïs waar bodem en
regenval ternauwernood grassprietjes kunnen voeden.
De rappe ontwikkeling legt een grote druk op één van Kenia's belangrijkste
deviezenbronnen: de wereldberoemde natuurparken. De nieuwe regering zal de
delicate balans moeten vinden tussen effectieve en duurzame armoedebestrijding
en het behoud van het natuurschoon dat zo'n belangrijk fundament is van Kenia's
potentieel.

LOAD-DATE: December 26, 2007

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                        Copyright 2007 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved