1 of 76 DOCUMENTS

                                Algemeen Dagblad

                               December 27, 2002

Gehard en gestaald ; Eendimensionale biografie van communist Meis

BYLINE: DOOR THEO GERRITSE

SECTION: Boeken; Pg. 18

LENGTH: 998 words


    Hij was het prototype van de ideale communist. Arbeider, weinig opleiding,
onverschrokken, vechtlustig, sluw, demagogisch, en met een lichaam als dat van
de Dokwerker in Amsterdam. Een bonk graniet dus, de volksridder die streed tegen
de uitbuiters van de werkende klasse, het internationale oliekapitaal, de
yankee-knechten, het Duitse revanchisme, de oorlogshetzers van de NAVO. En niet
in de laatste plaats tegen de plunderaars van de Groningse bodemschatten.

    Ook zijn partij, de CPN, onderkende de kwaliteiten van Fre Meis (1921-1992).
Geen staking, actie of andere oprisping of Meis werd er in de naoorlogse jaren
op uitgestuurd om het protest in communistische banen te leiden.

    Was Meis de grote revolutionair die de gevestigde orde omver dreigde te
werpen? Deze vraag werpen Lejo Siepe en Gerrit Voerman op in Fre Meis,
handelsreiziger in revoluties.

    Nee, is het antwoord in het slotakkoord van het boek. De schrijvers citeren
een medewerker van de (voormalige) Binnenlandse Veiligheids Dienst: 'We hebben
de revolutie vanuit Finsterwolde nooit gevreesd.' Wat was zijn verdienste dan
wel? De auteurs: 'Fre Meis zette Oost-Groningen op de kaart van Nederland.'

    Zelf was de proletarische ijzervreter in Oude Pekela geboren en getogen.
Nooit zou hij het gebied verlaten, beloofde hij zijn jonge vrouw. Zelfs als lid
van de Tweede Kamer reisde hij zo mogelijk elke avond naar het hoge noorden.

    Vergroeid met het gebied, kwam hij al snel in aanraking met de sociale
ongelijkheid. Hij werkte als schoorsteenveger, in een steenfabriek, in de
strokarton en was het einde van de jaren 30 opgenomen in de werkverschaffing.

    In 1944 kwam hij als dwangarbeider op Borkum terecht, waar hij met andere
Nederlanders bunkers bouwde voor de Organisation Todt. Nooit werd duidelijk of
Meis zich vrijwillig aanmeldde.

    Die periode op het Duitse Wadden-eiland zou hem zijn verdere leven blijven
achtervolgen. Zeker doordat hij zich direct na de oorlog aanmeldde bij de CPN,
waar verzetsdaden belangrijke sporten waren op de carriereladder.

    In 1947 werd hij in Groningen propagandist voor partijkrant De Waarheid.
Meis was toen al raadslid van de CPN. Hij werd de pleitbezorger van de gewone
man. Niet in de laatste plaats door zijn adviesbureau, waarmee hij zijn leven
lang mensen met raad en daad bijstond. 'Eigenlijk ben ik een sociaal werker
zonder diploma's', zou hij er tegen het einde van zijn leven zelf over opmerken.

    Zijn ster rees snel in de partij. De protege van partijbaas Paul de Groot
werd lid van Provinciale Staten, landelijk bestuurder van de communistische
Eenheidsvakcentrale (EVC), lid van het partijbestuur van de CPN (1952) en het
dagelijks bestuur (1955), het 'heilige der heiligen'.

    Toen in 1957 binnen de CPN een conflict uitbrak over het voortbestaan van de
EVC (Paul de Groot wilde de vakcentrale laten opgaan in 'de grafkelders' van het
NVV), kwam vakbondsman Meis in een lastig parket. Hij twijfelde lang, maar koos
uiteindelijk de kant van zijn mentor De Groot. Hij was het ook die het voorstel
indiende om oude kameraden en verzetshelden als Wagenaar, Gortzak, Brandsen en
Reuter uit de partij te stoten.

    Toch kwam Meis er niet zonder kleerscheuren af, wat te maken had met zijn
houding tijdens de Hongaarse opstand in 1956. Zo flink als hij er uitzag, was de
geblokte Groninger op cruciale momenten niet. Terwijl anderen de partijgebouwen
in Amsterdam en Groningen heldhaftig verdedigden tegen de volkswoede over de
Russische inval, hield Meis zich bij familie schuil.

    Eind jaren 60 braken de gloriejaren van de stakingsleider aan. Hij stond pal
voor de arbeiders in de strokarton en eiste een redelijk aandeel voor zijn
provincie op van de aardgasmiljarden van Slochteren.

    Meis werd een belangrijke stemmentrekker voor de CPN en belandde in de
Tweede Kamer. Maar hij bleef meer vakbondsman dan politicus, iemand die de
werkgevers en de overheid de stuipen op het lijf joeg. Toch kon hij de
verdwijning van de kartonindustrie niet voorkomen. Net zo min als de ondergang
van de CPN.

    Daar namen de feministen in de jaren 80 de macht over. Een gruwel voor de
gestaalde Meis. Maar een scheuring in de partij vond hij nog erger en daarom
ging hij niet met zijn geestverwanten, de horizontalen, mee naar het VCN
(Verbond van Communisten in Nederland).

    Zoals hij in 1977 ook Paul de Groot liet vallen, de bejaarde erevoorzitter
voor het leven, die na de desastreuze verkiezingsnederlaag (Van Agt eruit, de
CPN erin!) een coup in de partij wilde plegen. Meis werd zelfs lid van
GroenLinks toen zijn CPN daarin opging. Niet voor lang, want de rechtlijnige
leninist had daar weinig te zoeken.

    Liever bleef hij in Groningen, waar de mensen hun Fre op handen bleven
dragen. Hij hielp hen bij het invullen van het belastingformulier, het
verkrijgen van een uitkering en het regelen van medische kwesties.

    Over het gevoelsleven van Meis hebben Siepe en Voerman weinig te melden. Wel
veel foto's over acties, vergaderingen, partijcongressen. Hierdoor blijft het
boek eendimensionaal.

    Misschien past dat echter wel bij de hoofdpersoon, die een man van de daad
was en zich niet bloot gaf. 'De zogeheten kleine belangen van de mensen waren
voor Fre terecht grote belangen', sprak partijgenoot Joop Wolff bij de crematie
van Meis. Vandaar dat onlangs een standbeeld van de 'Fidel Castro van de
Veenkolonien' is onthuld.

    Marcus Bakker heeft een zaal in de Tweede Kamer, maar de kans is klein dat
hij net als Meis ooit een standbeeld zal krijgen.

    Biografie

    Lejo Siepe en Gerrit Voerman: Fre Meis, handelsreiziger in revoluties.
Walburg Pers, 111 blz., Euro 17,95. ISBN 9057302209

    Communist en actieleider Fre Meis zet zijn handen aan zijn mond op zijn
woorden kracht bij te zetten. Foto ANP

    Naoorlogse geschiedenis ; Politieke partijen ; Non fictie ; Kunst en Cultuur
; Kunst ; Taal- en Letterkunde ; Recht ; Politiek en Staat ; Staatsrecht ;
Gemeenten ; Binnenlandse Politiek ; Lokale Politiek ; Geschiedenis

LOAD-DATE: May 12, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 2002 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.