1 of 42 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                             26 april 2017 woensdag

De ethische kant van bankieren

SECTION: AD Nationaal; Blz. 28

LENGTH: 503 woorden



HIGHLIGHT: Roland Duong, de nieuwsgierigste man van Nederland, proeft en test
producten.


Column | Roland Duong


Geld stinkt niet. Niemand voelt zich te vies voor het slijk der aarde. Dat was
in vroegere tijden wel anders. Rijkdom is van alle tijden, maar ongegeneerde
hebzucht is een modern verschijnsel. In de tijd dat de kerk het nog voor het
zeggen had, stond honger naar financieel gewin in kwade reuk. Een eerlijk mens
verdiende zijn geld in het zweet des aanschijns om in de behoeften van zijn
familie te voorzien. Winst stond bijna gelijk aan woeker. Geld verdienen met
geld, door rente te vragen op een lening was een zonde.



Geld lenen was er dus ook niet bij voor de gewone man. Als je omhoog zat moest
je je toevlucht zoeken in het zwarte circuit. In duistere kroegen, op de bankjes
achterin kon je wel een lening krijgen. Aan deze duistere sjacherpraktijk hebben
we de instelling te danken waar we tegenwoordig onze welvaart aan toevertrouwen.
De bank. Nederlanders vervulden een pioniersrol in de evolutie van het
bankwezen. De Amsterdamse wisselbank, opgericht in 1609, was de eerste centrale
bank ter wereld. Opgericht om geldstromen in betrouwbare banen te leiden.
Bijvoorbeeld door eerlijke prijzen te garanderen voor edelmetaal.

Kredietverlening was ook toen ten strengste verboden. Maar uiteindelijk konden
de Nederlanders de lokroep van het makkelijke geld niet weerstaan. Met rente en
rendement geld verdienen werd door de eeuwen steeds meer geaccepteerd en is nu
de norm geworden. Anno 2017 wordt steeds meer geld verdiend met kapitaal en
steeds minder met 'gewoon werken'.

Ook Nederland is uitgegroeid tot een renteniers-natie. Dat is natuurlijk niet
alleen te danken aan botte hebzucht. Onze welvaart is ook de vrucht van
spaarzucht. Nederlanders zijn wereldkampioen sparen. Dat geld zit bijvoorbeeld
in onze pensioenen die voor ons beleggen. Uit de anonieme winsten daaruit wordt
de oude dag betaald.

Maar dat we niet weten hoe pensioenfondsen, banken en verzekeraars hun rendement
halen, vinden steeds meer Nederlanders een onprettige zaak. Wordt er wel ethisch
omgegaan met onze zuurverdiende centen? Niemand betaalt graag mee aan clusterbom
of rokerslong.

Voor de kritische geldconsument bestaat sinds enkele jaren de
eerlijkegeldwijzer.nl. In één oogopslag kun je zien of banken en verzekeraars
hun verantwoordelijkheid nemen op het gebied van corruptie, klimaatproblemen en
mensenrechten. Idealistische banken als Triodos en ASN bank scoren over de
gehele linie goed, maar ook gewone banken doen het niet slecht. Klimaat en
belastingontwijking blijven pijnpunten. ING, Rabobank en ABN-Amro scoren op deze
punten onvoldoende. Rabo en ABN AMRO doen verder netjes mee in de middenmoot.

Opvallend is dat van de reguliere banken SNS bank het bijna net zo goed doet als
de ideële banken. ING loopt duidelijk achter, maar vooral verzekeraars Delta
lloyd en Aegon lijken lak te hebben aan ethisch geldbeheer. Het is aan hun
klanten of ze daar meer werk van moeten maken.

Reageren? roland.duong@persgroep.nl

Niemand betaalt graag mee aan een clusterbom of rokerslong




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 25 April 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved