1 of 66 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

           30 December 2006 Saturday 5:00 AM (Central European Time)

Uw mening

SECTION: Pg. 27

LENGTH: 308 words


Op de website van deze krant,www.AD.nl, vroegen wij aan de bezoekers wat zij
vonden van de stelling: 2006 was voor Nederland een goed economisch jaar.
Er reageerden bijna 4000 bezoekers op de stelling. De meningen waren sterk
verdeeld: 43% was het er mee eens, iets minder (39%) was tegen de stelling en
vrij veel mensen (18%) twijfelden.



VOORSTEMMERS
Geld zat
Jan Peter, bedankt voor de afgeopen jaren. Nederland staat er beter voor, de
economie draait goed en de burgers besteden hun centen. Het ene betaalrecord na
het andere werd verbroken. Autoverkoop flink gestegen, pinrecords, omzet
detailhandel enorm gegroeid, door topdrukte winter-Efteling uitverkocht. Ik
begrijp niet waarom mensen klagen, er is geld zat.
A.J., Rotterdam
Macrocijfers
De macrocijfers van de Nederlandse economie zijn prima vergeleken met de meeste
EU-landen. De groei valt echter in het niet vergeleken met de snelle groeiers in
het Verre Oosten. Het grootste deel van de bevolking merkt er in de portemonnee
weinig of niets van dat het beter gaat. JP geeft er 1% bij, maar pakt 2000 euro
van alle eenverdieners terug (overhevelingstoeslag).
Ton, Spijkenisse
TEGENSTEMMERS
Gewone man
Voor grote bedrijven en 'grote heren' is het beter geworden, voor de gewone man
niet. De vele duizenden die tijdens de malaise in de schulden kwamen, zitten ook
nu nog in de puree. De hoge inkomens hebben het steeds beter, de gewone man
steeds slechter. Het is maar aan welke kan je van de lijn staat..
Marija Lazarevic, Rotterdam
Verslechtering
Krant opgezegd. Tijdschrift opgezegd. Zorgverzekering overgestapt en dekking
fors verminderd, toch flink duurder uit in vergelijking met oude systeem.
Autoverzekering geen all risk meer. Wel hogere gemeentelijke lasten. Geen
salarisverhoging (al vier jaar nullijn!) Geen vakanties de afgelopen drie jaar.
Ik zie alleen verslechtering.
J. van Loon, Arnhem

LOAD-DATE: December 29, 2006

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                        Copyright 2006 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved