
                               1 of 64 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               December 30, 2000

VLAAMSE PREMIER OP DE BRES VOOR ONZE GEMEENSCHAPPELIJKE TAAL HELP HET NEDERLANDS
VERZUIPT

LENGTH: 953 words

DATELINE: HET NEDERLANDS VERZUIPT!BRUSSEL


Help, het Nederlands verzuipt. De taal van Vondel en Komrij zit in de
verdrukking in een wereld waar Engels steeds meer de boventoon voert.
Opmerkelijk genoeg is het echter niet onze eigen premier Wim Kok, maar de
Vlaamse minister-president Patrick Dewael die voor het Nederlands de alarmklok
luidt.

Hij spoort Nederland aan alerter te reageren op de bedreigingen voor onze taal
en roept ons land op samen met Vlaanderen pal te staan voor de Nederlandse taal
en cultuur. Niet alleen in de Europese Unie, maar ook daarbuiten. Onze taal is
de zuiverste uiting van onze cultuur, zegt de premier van Vlaanderen. Die mag
niet verloren gaan.

Premier Patrick Dewael waakt al meer dan tien jaar over het Nederlands. Eerst
als cultuurminister van de Vlaamse gemeenschap en sinds 1993, toen Belgie een
federatie werd van Vlaanderen, Wallonie en Brussel, als premier.

In Vlaanderen zijn we gevoeliger voor de aantasting van het Nederlands dan bij
jullie, zegt de liberale bewindsman. Dat komt omdat we eeuwen lang hebben moeten
vechten voor onze taal. Eerst tegen de Spanjaarden en de Oostenrijkers, die ons
land overheersten, en vervolgens in eigen land tegen de Franstalige Walen. Die
hebben alles gedaan om het Vlaams te verdrukken, maar toch is die taal
springlevend gebleven. De Nederlanders hebben een dergelijke strijd nooit hoeven
leveren.

De 45-jarige Vlaamse premier, over wiens achternaam 'De Waal' vaak wordt
gegrinnikt, onderstreept op zijn monumentale hoofdkwartier aan het Brusselse
Martelaarsplein dat hij Nederland geen reprimande wil geven. Daarvoor is de
reeds bestaande culturele samenwerking, die is geregeld in het Taalunieverdrag
en het Vlaams-Nederlandse cultuurverdrag, te hecht. Ik wil alleen een signaal
geven, zegt hij. Ik erken volmondig dat op onze wereld Engels de internationale
taal is. Die moeten we allemaal kennen. Maar daarvoor hoeft het respect voor de
eigen taal niet te wijken.Sociale ongelijkheid.

Dewael haalt verontwaardigd een aantal schrijnende voorbeelden van de
veron-achtzaming van het Nederlands aan: De informatie over Euro 2000, dat nota
bene in Nederland en Belgie werd gehouden, was in het Engels, Frans, Duits en
Spaans. Dat betekende dat de gewone man niet in zijn eigen taal kennis kon nemen
van een toernooi dat in zijn eigen achtertuin werd gehouden. De taal van liefst
22 miljoen inwoners van de lage landen werd niet gebruikt terwijl de Franse taal
van de overige 3 miljoen, de Walen, wel werd gebruikt. Een typisch staaltje
sociale ongelijkheid.

In dit kader hekelt hij ook het gemak waarmee ons land zich er in zijn ogen
bijna bij had neergelegd dat het Nederlands in de Europese Unie werd afgeschaft
als voertaal. In de Europese Unie heeft elke lidstaat het recht op zijn eigen
taal, beklemtoont Patrick Dewael. We mogen er niet aan toegeven dat daaraan
wordt getornd. Ik bespeur echter dat Nederland zich in die kwestie makkelijker
opstelde dan wij.

Zoals de Vlaamse premier zich in het verleden wel vaker heeft verbaasd over de
nonchalante houding van de Nederlanders ten aanzien van hun taal, die vrijwel
jaarlijks uitmondt in een smadelijke nederlaag tegen de Vlamingen tijdens het
Groot Dictee der Nederlandse Taal. De toenmalige Nederlandse minister van
Cultuur, Elco Brinkman, had in de jaren tachtig samen met ons geld uitgetrokken
voor Nederlandse tolken in de Raad van Europa. Hij gebruikte deze duurbetaalde
vertalers echter nooit, want hij sprak in de Raad altijd Engels.

Maar de Vlaamse voorman wil ook de hand in eigen boezem steken: Ook bij ons
worden steeds meer Engelse woorden gebruikt. Met name de jeugd bedient zich er
veel van. We moeten daar ook niet verkrampt over doen. Maar we dienen er wel
voor te zorgen dat de eigen taal niet in het verdomhoekje raakt.

Daarom vindt premier Dewael dat Nederland en Vlaanderen die samen al projecten
op het gebied van literatuur, theater, onderwijs, wetenschap en film ontwikkelen
in de Europese Unie extra op de bres moeten springen voor de Nederlandse taal.
Net zoals er ook meer aandacht moet zijn voor de andere kleine Europese talen,
zoals het Zweeds of het Grieks. De meertaligheid van Europa is de culturele
rijkdom van dit continent, onderstreept hij. Het mag niet zo zijn dat straks
iedereen in de Europese Unie Engels spreekt en de EU straks een eenheidsworst
wordt zoals de VS.

De Europese Unie moet er volgens de Vlaamse premier derhalve mee ophouden de
cultuur te behandelen als een product van de interne markt, de
allesoverheersende motor van de Europese eenwording. Cultuur is geen interne
markt, stelt hij. Een Nederlandstalige film is geen stuk zeep dat een zo groot
mogelijke afzetmarkt moet veroveren. Wij knokken tegen die mentaliteit, maar
helaas zien wij bij de Nederlanders niet altijd diezelfde strijdlustigheid.

Ziezo! Premier Patrick Dewael leunt achterover in zijn stoel. Hij heeft gezegd
wat hij op zijn lever heeft. En verder heeft hij geen klagen over de Hollanders.
In tegendeel, de samenwerking tussen Nederlandse en Vlaamse regio's loopt prima.
Zo werken de universiteiten van Maastricht en van Hasselt, gelegen in Belgisch
Limburg, samen als de Universiteit van Limburg. Ook is er economische
samenwerking tussen Zeeuws en Belgisch Vlaanderen.

Al is er nog wel dat akkefietje met de verdieping van de Westerschelde, die
Nederland voor zijn rekening zou moeten nemen. En dat probleempje met de IJzeren
Rijn, de Belgische spoorlijn naar Duitsland die in Nederlands Limburg een
natuurgebied doorklieft. De ruzie met de Belgen over het aantal stemmen in de
Europese ministerraad heeft de onderhandelingen hierover niet gemakkelijker
gemaakt. Maar we komen er wel uit. Ik reken op een akkoord, zegt premier Dewael
optimistisch.

LOAD-DATE: January 3, 2001

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 2000 De Telegraaf