

Download Request: All Documents: 1-160
Time Of Request: Saturday, November 03, 2018  12:57:17

Send To:

UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM
POSTBUS 19185
AMSTERDAM, NLD 1000 GD


Terms: (((de gewone Nederlander! OR gewone Nederlanders OR de hardwerkende
burger! OR hardwerkende burgers OR de gewone burger! OR gewone burgers OR de
normale Nederlander! OR de normale burger! OR hardwerkende Nederlander! OR de
hardwerkende belastingbetaler! OR ons eigen volk OR het gewone volk OR de gewone
man OR de gewone vrouw OR (Henk en Ingrid) OR (Jan met de Pet) OR de modale man
OR de modale vrouw OR Jan Modaal) AND NOT SECTION (buitenland)) and
Date(geq(01/01/2016) and leq(31/12/2016)))


Source: De Telegraaf
Project ID:



                               1 of 160 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           29 december 2016 donderdag
                                 Gehele Oplage

Idealist met een missie

SECTION: CULTUUR; Blz. 012

LENGTH: 745 woorden


Peter Alma in Arnhem

De naam Peter Alma zegt u hoogstwaarschijnlijk niets. Maar treinreizigers die
ooit het Amstelstation in Amsterdam hebben bezocht, kennen wel degelijk het
werk van deze vergeten kunstenaar. In de stationshal vervaardigde hij in 1939
twee indrukwekkende muurschilderingen. Het zijn kleurrijke voorstellingen over
de geschiedenis van de spoorwegen in een sterk vereenvoudigde, herkenbare
stijl.

In 2017 is het precies honderd jaar dat de kunstbeweging De Stijl het
levenslicht zag. Reden voor het Museum Arnhem om vooruitlopend op dit
herdenkingsjaar Peter Alma (1886-1969) opnieuw onder een breed publiek
bekendheid te geven. De in Nederlands-Indië geboren kunstenaar was kortstondig
verbonden met de groep rondom Theo van Doesburg en Piet Mondriaan. Hij was
bevriend met Bart van der Leck en woonde in Parijs in hetzelfde gebouw als
Mondriaan, wiens werk hij zeer bewonderde.  Vooral zijn zogenaamde witte
stillevens zijn overduidelijk beïnvloed door de  abstraherende beeldtaal van De
Stijl, inclusief de primaire kleuren - rood,  geel en blauw, waarop hij in die
periode teruggreep. Zijn betrokkenheid bij de  groep was echter geen lang leven
beschoren. Nadat zijn schilderij Zaag met  goudvissenkom uit 1918 negatief
besproken was door Van Doesburg in het  tijdschrift De Stijl was de vriendschap
snel over. Alma noemde Van Doesburg  'een huichelaar die met een andermans
veeren strijkt'.  Daarmee was voor Alma de kous af, er waren andere
gebeurtenissen die meer zijn  aandacht verdienden. Het nieuws over de Russische
Revolutie begeesterde hem.  Hoewel hij zelf uit een bemiddelde familie afkomstig
was, besloot hij zich met  hart en ziel in te zetten voor de arbeidersstrijd.
Alma werd een man met een  missie. Hij werd zelfs lid van de Communistische
Partij Holland. Pas in 1933  nam hij afstand van de partij.  Hoewel Alma zeker
waardering had voor het abstracte werk van Mondriaan, dat hij  'tot de schoonste
van deze tijd' rekende, wees hij de volledige abstractie  uiteindeijk toch af,
omdat het onbegrijpelijk zou zijn voor de gewone man. Om  een nieuwe, betere
wereld te bewerkstellingen ontwikkelde hij een sterk  vereenvoudigde, maar nog
altijd figuratieve beeldtaal, waarin arbeiders, het  vermaledijde kapitalisme en
de klassenstrijd een hoofdrol kregen.  Alma bleef schilderen, maar zag al snel
in dat hij met een enkel doek, dat  bovendien prijzig was, niet het gewone volk
zou bereiken. Daarom koos hij  steeds vaker voor betaalbaardere kunstvormen met
een groter bereik, zoals hout-  en linosnedes en muurschilderkunst. De
mensfiguren in zijn werk ontdeed hij  meer en meer van individuele kenmerken tot
zij algemene typen waren,  gestandaardiseerd.  De compacte tentoonstelling geeft
een goed beeld van de productiviteit en  ontwikkeling van de communistische
kunstenaar. Duidelijk wordt ook dat Alma een  belangrijke bijdrage heeft gehad
aan de ontwikkeling en verspreiding van  beeldstatistiek. Hierbij gaat het om
informatieve illustraties, die  ingewikkelde materie snel inzichtelijk maken en
pictogrammen die ook  ongeletterden in een oogopslag begrijpen. In Wenen werd
hij geschoold in de zogenaamde Weense Methode voor  beeldstatistiek die was
ontwikkeld door Otto Neurath en de Duitse graficus Gerd  Arntz. Alma bracht het
geleerde eerst in de praktijk in de Sovjet-Unie, waar  hij rond 1932 bij Izostat
vijfjarenplannen mocht illustreren. Het  modernistische karakter van de Weense
methode stond de communisten echter al  snel tegen. Waarna Alma terugkeerde naar
Nederland en in Amsterdam zijn eigen -  succesvolle - bureau voor
beeldstatistiek oprichtte.  Alma kreeg in de jaren dertig tal van opdrachten
voor infographics, zoals  tegenwoordig dergelijke informatieve illustraties
worden genoemd, van de  Gemeente Amsterdam, maar ook van de Rotterdamse haven,
de AVRO, Schiphol, de  KLM en vliegtuigfabriek Fokker. Zijn ervaringen als
beeldstatisticus  beïnvloedden ook zijn vrije artistieke werk.  Dit bewijzen de
twee monumentale muurschilderingen in de hal van het  Amstelstation, die hij in
opdracht van de Nederlandse Spoorwegen maakte en  waarvoor hij destijds het
riante bedrag van 5000 gulden ontving. Het ontwerp  van de locomotieven, maar
ook de wereldkaart met daarop de spoorlijnen  aangeduid, komen rechtstreeks uit
een bekende beeldstatistiek over de  ontwikkeling van het wereldspoorwegennet
uit 1930, die door Otto Neurath was  gemaakt.

T/m 19 maart in Museum Arnhem

Arbeiders in de hoofdrol

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: telegraaf,Telegraph


                          Copyright 2016 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               2 of 160 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            20 december 2016 dinsdag
                                 Gehele Oplage

Opgejaagd en geplukt door Uncle Sam

SECTION: BINNENLAND; Blz. 006

LENGTH: 1215 woorden


Arm van Amerikaanse belastingdienst reikt erg ver

Tienduizenden Nederlanders zijn in een bureaucratische nachtmerrie beland, nu
de Amerikaanse fiscus achter hen aan zit. Die heeft van Nederland vergaande
bevoegdheden gekregen om hier zwartspaarders op te sporen. In de praktijk zijn
gewone burgers de dupe. „Het is alsof je in een slechte film bent beland."

Kafka had het kunnen bedenken. Afgelopen maart lag er onverwacht een brief op
de deurmat van Nancy Brouwer (58) met de mededeling van haar bank, de  Rabobank,
dat ze Amerikaans staatsburger is. „Ik had géén idee", zegt de  oer-Hollandse
met licht Amsterdams accent. Ze is weliswaar in Chicago geboren  maar verder
heeft ze geen enkele band met de Verenigde Staten. Ze was drie jaar  oud toen ze
met haar Nederlandse ouders terugkeerde naar Nederland. „Mijn vader  heeft
geprobeerd de moeilijke jaren van de wederopbouw te ontvluchten maar kon  er
niet aarden."  Vijfenvijftig jaar later meent de Amerikaanse fiscus dat de
Brouwer alsnog  belasting moet betalen in de Verenigde Staten. Mogelijk zelfs
over het  toekomstig pensioen en de ww-uitkering van haar man.  Het
belastingverdrag met de Verenigde Staten, dat dubbele belasting moet  voorkomen
zou in de praktijk niet goed werken, zeggen fiscalisten die zich  verdiept
hebben in de kwestie. „Niet alleen vermogende mensen maar ook minder  bedeelden
worden op kosten gejaagd", zegt Gerard van Dalen, specialist in  Amerikaans
belastingrecht. „Dat zie je bij mensen met een uitkering of mensen  die
onroerend goed verkopen."  Zoals Brouwer zijn er naar schatting tienduizenden in
ons land. Het gaat om  Nederlanders met een dubbele nationaliteit of met een
Amerikaanse vader of  moeder. Banken worden vanaf volgend jaar verplicht
gegevens over deze mensen  uit te wisselen met Amerika, bedoeld om
belastingontduiking tegen te gaan. Wie  niet meewerkt wordt een paria en dreigt
zelfs als klant te worden geweerd bij  financiële instellingen. Daarvoor
waarschuwt de Nederlandse Vereniging van Banken (NVB) die de eisen van  de
Amerikanen veel te ver vindt gaan. In 2014 zijn banken begonnen met het
uitwisselen van informatie over Amerikaanse rekeninghouders, zoals een
Amerikaans burgerservicenummer. Gehoorzamen de banken niet dan dreigen vanaf
2018 sancties. De Tweede Kamer eist vandaag opheldering van verantwoordelijk
staatssecretaris Wiebes (Financiën). „Hij moet nu in actie komen. Dat had hij
al veel eerder moeten doen", aldus CDA-Kamerlid Pieter Omtzigt. Amerika is,
naast Eritrea, het enige land ter wereld dat belastingplichtigen  aanwijst op
basis van geboorte of de nationaliteit van de ouders. „Je hoeft er  nooit een
voet aan de grond te hebben gezet om er toch belastingplichtig te  zijn", legt
Van Dalen uit. Maar tot voor kort waren de Amerikanen helemaal niet  in staat om
dat principe tot over de landsgrenzen te handhaven. Sinds de  roemruchte
FATCA-wetgeving is dat anders. Het lukte de Verenigde Staten om  bevriende
landen waar ook ter wereld zo ver te krijgen dat ze automatisch  gegevens
uitwisselen van burgers van wie Amerika vindt dat ze Amerikaanse  staatsburgers
zijn.  Zo spoorden de Amerikanen Nancy Brouwer op met hulp van de Nederlandse
overheid. Die verplichtte banken in 2014 voortaan gegevens van klanten door te
spelen aan de VS. Maar wat gebracht werd als maatregel tegen zwartspaarders is
aan het ontaarden in een bureaucratische hel voor gewone burgers. En voor wie
pech heeft: een financiële strop. „Dat ze zwart geld willen opsporen begrijp
ik, maar gewone burgers zijn de dupe." Verantwoordelijk staatssecretaris Wiebes
heeft steeds benadrukt weinig te  kunnen doen. „Ik wil geen valse verwachtingen
scheppen. Mijn mogelijkheden om  Amerikaanse wetgeving en de gevolgen daarvan te
veranderen zijn zeer beperkt",  antwoordde de bewindsman onlangs nog op
kritische Kamervragen Mensen als Brouwer zijn uitgeleverd aan de grillen van de
Amerikanen, die  vooral geld willen zien. Dat ervoer ook Daan Durlacher van
Americans Overseas,  de organisatie die de Amerikaanse Nederlanders in
moeilijkheden bijstaat.  Alleen al aan fees om Amerikaans belastingadvies in te
kunnen winnen zegt  Durlacher 24.000 dollar kwijt te zijn geraakt. Om nog maar
te zwijgen van de  heffingen zelf. „Een veelvoud", aldus de geboren Apeldoorner
die een  Amerikaanse moeder heeft. Ook voor hem kwam het Amerikaans
staatsburgerschap  als een donderslag bij heldere hemel. „Opeens werd mijn
Nederlandse bv door de  Amerikanen als een offshore-entiteit gezien. Ik heb er
een burn out van  gekregen. Zo heftig was het."  Durlacher kon het allemaal nog
betalen. Maar dat geldt niet voor de 28-jarige  Cees van Dijk die een
Wajong-uitkering ontvangt. Ook hij heeft een Amerikaanse  moeder maar werd
gewoon geboren in de Hollandse klei. Vorige week bleek dat hij  met
terugwerkende kracht belasting verschuldigd is in Amerika over zijn  Nederlandse
uitkering. Hij was zich van geen kwaad bewust. „Ik heb al moeite om  hiervan
rond te komen. Als de VS ook nog een deel wil wordt het wel heel  moeilijk." De
Amerikanen tegen wil en dank voelen zich vooral in de steek gelaten door hun
eigen overheid. Want ze zijn bovenal gewoon Nederlander. „Het ergste is dat je
een regering hebt die zegt: zoek het maar uit", zegt Brouwer. Den Haag zegt
machteloos te staan, maar de vraag is vooral hoe het zo ver heeft  kunnen komen?
Het lijkt erop dat Nederlandse ambtenaren een voetnoot over het  hoofd hebben
gezien in afspraken met de Amerikanen. Die kleine lettertjes  zorgen ervoor dat
de banken in de problemen komen als ze niet voldoende  meewerken. Nederland
heeft het afgelopen jaar al ruim 35.000 Nederlanders rekeninghouders
doorgespeeld naar de Amerikaanse autoriteiten. Maar dat is minder dan de helft
van de rekeninghouders die door de banken zijn aangeschreven. Ondanks herhaalde
pogingen geeft een meerderheid aan óf geen social security number te hebben óf
reageert überhaupt niet op verzoeken van de bank om informatie, aldus de NVB.
Mensen die proberen om het vereiste social security nummer bij de Amerikaanse
fiscus te bemachtigen moeten eindeloos wachten, weet Gerard van Dalen. „Het is
in de praktijk enorm lastig. Gemiddeld duurt het een jaar." Dan maar helemaal
afzien van het Amerikaans staatsburgerschap, zoals  staatssecretaris Wiebes
adviseert? Ook dat is een heilloze weg, weet Van Dalen.  „Je moet dan alsnog
belasting betalen over de laatste vijf jaar plus 2350  dollar
administratiekosten." Drie jaar geleden was dat nog maar 450 dollar.  Maar sinds
de Amerikanen over fiscale opsporingsmethodes beschikken die ver  over de
landsgrens reiken hebben „heel veel mensen" afstand gedaan. „Daarop is  gelijk
het tarief verhoogd." Bronnen uit de fiscale wereld verwachten niet dat het
makkelijk zal worden voor  Nederland om op de afspraken met de Amerikanen terug
te komen. „Het  belastingverdrag tussen Nederland en de Verenigde Staten bestaat
al jaren. En  voor de Amerikanen levert het nu veel geld op. Die zullen dat
voordeel niet  snel opgeven", aldus een fiscalist. Uit angst voor represailles
willen geïnterviewden niet herkenbaar in de krant.  Hun echte namen zijn bij de
redactie bekend.

'En de regering zegt: zoek het maar uit'

'In de praktijk zijn gewone burgers de dupe'

'Ik kreeg er een burn-out van, zo heftig was het'

LOAD-DATE: 19 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: telegraaf,Telegraph


                          Copyright 2016 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               3 of 160 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            20 december 2016 dinsdag
                                 Gehele Oplage

Redding Monte dei Paschi start beroerd

BYLINE: Ruben Eg

SECTION: FINANCIEEL; Blz. 023

LENGTH: 324 woorden


door  Ruben Eg

SIENA -  De laatste reddingskans voor Monte dei Paschi di Siena (MPS) is
rampzalig van start gegaan.

De Italiaanse probleembank opende gisteren de inschrijving voor de uitgifte van
nieuwe aandelen. Dit is onderdeel van een plan om het einde van dit jaar in
totaal EUR 5 miljard aan extra kapitaal op te halen. Hiermee moet worden
voorkomen dat het door miljarden aan slechte leningen geplaagde MPS ten onder
gaat.

Beleggers dumpten echter massaal hun aandelen na een waarschuwing van nota bene
de bank zelf over de kans van slagen van het reddingsplan. Cruciaal is overleg
met beheerder Quaestio Capital Management over het doorverkopen van EUR 1,5
miljard aan slechte leningen aan het door de staat en andere Italiaanse banken
gedekte noodfonds A