 1 of 176 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            31 december 2013 dinsdag

Hazenpad;
Veel burgers voelen zich verraden

SECTION: WatUZegt; Blz. 2

LENGTH: 448 woorden


Waarom willen zoveel lezers meteen wel van de overheid af? Waarom zijn mensen zo
boos op de Staat? Veel te groot, veel te duur en ook veel te nieuwsgierig!
Telkens valt het mij weer op in uw reacties op deze rubriek.

Ooit in het leven geroepen door de burgerij om onze gezamenlijke belangen te
dienen, als een soort inkoopbureau voor zaken die burgers op individuele basis
niet voor elkaar kunnen krijgen (denk aan wegen, vuilverwerking, waterkering,
defensie) heeft de overheid zich ontwikkeld tot een vraatzuchtige octopus, tot
een dictatuur zonder aanwijsbare dictator.

Afhankelijk  Die heeft intussen een comfortabele meerderheid van de bevolking
afhankelijk van zich weten te maken. Aan deze meerderheid, die op een of andere
manier mee-eet uit de staatsruif   bijvoorbeeld als uitkeringsafhankelijke, als
(semi)ambtenaar of langs omwegen via toeslagen, verzonnen banen of subsidies
ontleent de overheid haar legitimiteit.

De rest, zeg maar de werkende bevolking die voor zichzelf probeert te zorgen,
mag dit consumptiefeest betalen, maar begint in verzet te komen.

Het is van de gekke dat driekwart van onze benzineprijs door de overheid wordt
afgefakkeld, dat het grootste bedrag op de waterrekening niet water is, maar
dorstlesser voor de  Staat.

Mensen die normaal voor hun geld werken, pikken het niet langer dat zij maar
moeten blíjven betalen aan de overheid: belasting op spaargeld waar al belasting
over wás betaald, toeslagen en accijnzen tot spaarders zelf niets meer
overhouden en, ondanks hun harde werken en spaarzame leefwijze, niet meer weten
hoe zij moeten rondkomen. Wat mensen ook doen, hoeveel uren zij ook werken,
tegen zo'n inhalige overheid, die onze levens totaal beheerst en daarmee
verpest, kan niemand op.

Steeds meer mondige mensen voelen zich allang niet meer vertegenwoordigd door
hun zogenaamde vertegenwoordigers, maar beetgenomen en verraden. Politici spelen
mooi weer, van onze centen. Dat begint al dicht bij huis.

Komend jaar gemeenteraadsverkiezingen. Wie kent en wie controleert deze op
lokaal niveau beginnende regenten, volksvertegenwoordigers die onze miljoenen
verkwanselen, die het dichtst bij de gewone burgers zouden moeten staan en de
wensen van de gewone mensen zouden moeten uitvoeren? Veruit de meeste burgers
wíllen niet eens de namen kennen van degenen door wie zij vertegenwoordigd
heten!

De uitdaging voor 2014 is ons te bevrijden van de allesbeheersende overheid,
zodat opgeluchte burgers weer ruimte krijgen om zinvol en met normaal rendement
te ondernemen. Dat is mijn oprechte wens voor hardwerkend Nederland, nu ik zelf
het hazenpad kies en met pensioen ga.

LOAD-DATE: 30 December 2013

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2013 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               2 of 176 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           28 december 2013 zaterdag

Oorlog in Limburg;
Gijsbert Ruiter ligt na 14 jaar nog steeds onder vuur van kampers

SECTION: Pagina; Blz. 5

LENGTH: 1679 woorden


Zijn huis in Haelen is een fort, omringd met prikkeldraad
Veertien jaar al duurt zijn strijd tegen criminele kampers, incompetente
gemeentebestuurders en onwillige politiemensen. Met handboog en brandende lappen
verdedigde hij huis en haard; de beelden gingen de wereld over. Gijsbert Ruiter
verdween achter tralies, zijn kwelgeesten zwaaiden hem lachend uit. Over nieuwe
intimidaties, aanhoudende processen en blijvend verdriet in Limburg.
HAELEN, zaterdag Het pand aan de Grote Kampweg heeft veel weg van een
middeleeuws fort, sporen van geweld zijn overal te zien. De zwaargehavende pui,
gevolg van een bestelbus die de voordeur ramde. Tralies voor het gebarsten
woonkamerraam ter bescherming tegen wéér een binnenvliegend projectiel.

Bakstenen en emmers heet water op de eerste verdieping, naast het bed. Om
nachtelijke belagers buiten te houden. En dan dat hek van prikkeldraad, opnieuw
een hek  Gijsbert Ruiter is het vechten moe, maar wil en kan niet opgeven.  Want
dit is mijn woning , zegt de 61-jarige,  en dus laat ik me niet verdrijven.
Mocht ik hier dood gaan, dan heb ik tot de laatste snik gevochten.

De sfeer is grimmig in het Limburgse kerkdorp, zeker aan de Grote Kampweg.
Voorbijgangers werpen schichtig een blik in de richting van nummer 49, sinds
1998 domicilie van Ruiter. 'Nacht und Nebel', staat er te lezen op de muur.
Gijsbert Ruiter wil er  de duistere kant en het ondoorzichtige optreden van
bestuurders, agenten en ambtenaren  mee benadrukken.

Oorlogstrauma  Zijn vrouw en zoon wonen sinds kort in Overijssel. Gevlucht, de
strijd moe.  Ik moet me daarbij neerleggen , zegt de in Amsterdam geboren
schilder en architect.  Margot kon het niet meer aan. Het Riagg constateerde bij
Cedric, nu vijftien, symptomen van oorlogstrauma. Logisch, ons kind leefde sinds
zijn geboorte in een warzone .

Afgelopen maandag stond hij voor de rechtbank in Roermond. Gijsbert Ruiter eist
dat zijn door de politie afgenomen en in een databank van justitie opgeslagen
dna wordt vernietigd.  Want niet ík ben de crimineel , zegt hij met een korte
hoofdknik richting buren.  Daar wonen de echte boeven.  Na de jaarwisseling
volgt een zitting bij het gerechtshof Den Bosch. Dan wordt het verdere verloop
van zijn bizarre dossier bepaald.

Als we met Gijsbert Ruiter over zijn 5000 vierkante meter grote perceel in het
Leudal lopen, toont hij waarmee de ellende begon, veertien jaar geleden.

De geboren Amsterdammer heeft zijn huis net gekocht of plotsklaps besluit de
gemeente het grote woonwagenkamp elders in Haelen op te splitsen. Woonwagens
worden, flagrant in strijd met het bestemmingsplan, pal naast nummer 49
gedirigeerd.

Aanvankelijk vinden Gijsbert en Margot, wel wat gewend als Amsterdammers, dat
geen probleem. Maar al snel begint de ellende. De kampers stampen illegale
bouwsels uit de grond en als Ruiter daar bij de gemeente bezwaar tegen maakt, is
de beer los.

In een uithoek van zijn grondstuk liggen lege bier- en whiskyflessen.  Over de
heg gemikt, mijn paard liep verwondingen op door al het glas. Ook wietresten van
een illegale plantage belandden op ons terrein. Toen ik het meldde, werd me door
gemeenteambtenaren doodleuk te verstaan gegeven dat 'opruimen van zwerfvuil niet
hun taak was'. Ze stuurden me nog een folder. 'Praat eens met je buren'. De toon
was gezet.

Een lange reeks van steeds verder escalerende incidenten volgt. Gijsbert, Margot
en hun pasgeboren kind worden uitgescholden, geschoffeerd, met de dood bedreigd,
mishandeld. De harde kern van de kampers rijdt 27 februari 2002 met een VW bus
vol in op de voordeur van de woning.

Jachtgeweer  Met zijn jachtgeweer   de patronen had hij verwijderd om geen
slachtoffers te maken   verdedigt Gijsbert Ruiter zijn gezin. Want de politie
weigert, als zo vele keren eerder, uit te rukken. Pas wanneer de bedreigende
kampers lang en breed zijn gevlogen, duiken agenten op. Om Ruiter aan te houden
vanwege vermeend vuurwapengebruik...

Die slappe, onwillige en soms ronduit vijandige houding tegenover de familie
wordt bevestigd in de onafhankelijke Evaluatie Handhaving Grote Kampweg 49,
eerder dit jaar verschenen en gemaakt door onder anderen Willem Zeyl, voormalig
hoofdofficier van justitie te Roermond. De conclusies over wat er allemaal
misging in Haelen, tegenwoordig deel van de gemeente Leudal, zijn schokkend.

Zo wordt gesproken van een  lokale oorlog , daar waar gemeente en politie de
conflicten afdoen als  niet meer dan een burenruzie . De commissie:  Een oorlog
die als enig machtsmiddel overblijft waar de gebruikelijke middelen tot overleg,
bemiddeling en diplomatie hebben gefaald of niet van de grond gekomen zijn .

Ook wordt gesteld dat het college van burgemeester en wethouders  niet
proportioneel handelde en de eigen oorzakelijke rol niet op juiste wijze heeft
ingeschat . Verder wordt aanbevolen het optreden van de politie in deze zaak te
evalueren.  Want de vraag blijft openstaan of er sprake is van disproportioneel
handelen van de politie in het gehele dossier en in het bijzonder op 27 februari
2002 en 21 juni 2012.

Met name die laatste dag pakt rampzalig uit. Na doodsbedreigingen vanuit het
naburige kamp besluit Gijsbert Ruiter een hek voor zijn huis te plaatsen. Ook
omdat zijn gevel telkens weer wordt bestookt met putdeksels en trottoirtegels.
De gemeente sommeert dat bouwsel weg te halen, legt een dwangsom op van 10.000
euro. Op 21 juni van het vorige jaar rukt een grote politiemacht uit om Ruiter
voor eens en voor altijd de wil van het college op te leggen.

Gijsbert Ruiter:  Margot, Cedric en ik vreesden voor ons leven. En onze enige
bescherming, dat hek, moest weg! Mijn vrouw en zoon vertrokken, ik besloot te
blijven.

Wat volgt gaat via YouTube de wereld over: een wanhopige Nederlandse burger, op
het dak van zijn huis, bewapend met een eenvoudige handboog en van benzine
doordrenkte lappen.

Ik had die niet richting politie en de man van dat bergingsbedrijf mogen gooien
, zegt Ruiter nu.  Maar ik wist het niet meer.  Geen van de agenten loopt ook
maar een schrammetje op, toch klagen ze  de dood in ogen te hebben gekeken .

Al hun ingediende schadeclaims zouden later door de rechtbank worden afgewezen.
De berger, als enige licht aan zijn arm geraakt, jammert noch claimt. Hij kan
zich de woede van Ruiter wel voorstellen

Die laatste weet aan het opgetrommelde politieleger, zelfs een helikopter met
infrarood camera's wordt ingezet, te ontkomen. Vervolgens geeft hij zich
vrijwillig aan.

Ik werd geschopt en geslagen, alle frustratie van die jammerlijke operatie
botvierden ze op mij , vertelt Ruiter.  Terwijl de kampers lachend toekeken,
ging ik geboeid richting politiebureau.  Negen maanden zit hij in voorarrest,
het Openbaar Ministerie eist acht jaar cel wegens 'poging tot moord op
politiemensen'.