 1 of 79 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               December 30, 1999

KEES SCHILPEROORT (82) OVERLEDEN

LENGTH: 402 words


Kees Schilperoort, de gezelligste presentator van Nederland, is zondag op 82
-jarige leeftijd overleden. Hij wordt morgen in besloten kring gecremeerd.

Schilperoort, die in 1917 in Apeldoorn werd geboren, groeide uit tot een van de
belangrijkste vaderlandse radiomakers. Zijn naam staat bij velen in het geheugen
gegrift als de stem van talloze spelletjes die hij presenteerde. Ook schreef hij
jarenlang een column voor De Telegraaf.

Raden Maar, De Stemband en De Piepshow zijn slechts een greep uit de vele
programma's waar Schilperoort aan meewerkte. Pas vorig jaar oktober besloot hij
een punt achter zijn omroepcarriere te zetten. Reden daarvoor was dat zijn vaste
medepresentator Michael Pilarczyk stopte. Dan moet ik weer gaan samenwerken met
iemand van een jaar of 21. Ik heb helemaal niets tegen de jongere generatie.
Maar 60 jaar verschil...Nee, lichtte de immer jeugdige Schilperoort toen zijn
besluit toe in een interview met De Telegraaf.

Schilperoort belandde in 1946 bij de VARA. Twee jaar later stapte hij over naar
de KRO, waar hij bekend werd als Gait-Jan Kruutmoes van de Boertjes van Buten,
genoemd naar het orkest dat in dit programma centraal stond. Het programma bleef
28 jaar bestaan. Echt beroemd werd hij met het tv-programma Het Gulden Schot,
maar radio bleef zijn grote liefde. In 1982 ging hij officieel met pensioen,
maar hij bleef spelletjes presenteren voor Veronica en Radio 538.

Wie Schilperoort zegt, zegt ook de Nederlandse huisvrouw, de door hem meest
geliefde kandidaten in zijn spelletjes. Ze schreven ooit over me: 'De David
Bowie van de Nederlandse huisvrouw'. Ik weet niet hoe dat komt, maar de gewone
vrouw ziet en hoort me graag. Niet dat ik ooit op avances ben ingegaan. Ben je
gek! Meestal waren het van die types met bloemetjesjurken aan. Met zo'n wit vest
erover, zei Schilperoort in hetzelfde interview.

Naast programmamaker was Schilperoort ook een verdienstelijk hobby-dichter.
Dichten doe ik al mijn hele leven. Het zou toch mooi zijn als het eens werd
uitgegeven. In een van zijn manuscripten schrijft hij:.

'Ons leven speelt zich af tussen twee advertentiesMet blijdschap geven wij
kennis van de geboorte vanEn bedroefd geven wij kennis van het overlijden
vanHierover heb ik mijn gedachten laten gaan'.

Kees Schilperoort stierf als weduwnaar. Zijn vrouw Lien, vaak onderwerp van
gesprek in zijn programma's, overleed in 1993.


LOAD-DATE: February 3, 2000

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 1999 De Telegraaf

                               2 of 79 DOCUMENTS