1 of 144 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           30 december 2009 woensdag

'Kernenergie is de oplossing'

SECTION: WATUZEGT; Blz. 6

LENGTH: 860 woorden


VVD-Kamerlid Zijlstra stelt de meest schandalige verkwisting ooit aan de kaak
(Tel. 24/12). Al jaren is duidelijk dat de windhandel in windmolens niet zonder
zware subsidies kan. Toch werd ons land verpest met een paar duizend windmolens,
de zee vol geplempt. Niemand had het over de vereiste back-up van kolen- en
gascentrales. Zijlstra komt op een post van 55 miljard voor de komende 15 jaar.
En dat gaat daarna gewoon door, want dan moeten de molens vervangen worden.
Waarom mag in ons land het K-woord niet gebruikt worden: kernenergie is goedkoop
en écht schoon. Gevaarlijk? Tsjernobyl was uiteraard een drama, veroorzaakt door
zwaar verouderde installaties. En natuurlijk zullen we altijd de veiligheidslat
hoog moeten leggen. Maar wist u dat in de kolenmijnen wereldwijd in 1995 naar
schatting een half miljoen gewonden zijn gevallen en 11.000 kompels zijn
omgekomen.

Wageningen, P. Pauw

Voorproefje

Onze premier Jan Peter Balkenende verklaart in een weekblad dat de verhoging van
de aow-leeftijd pas het begin is. Een voorproefje, in zijn eigen woorden.
Volgens hem zal het herstel van de overheidsfinanciën zes of zeven van dit soort
operaties vergen. Dat u het maar weet. Het zou Balkenende sieren als hij open
kaart  speelt en de CDA-kiezers en -leden laat weten wat voor asociale
maatregelen ten koste van hardwerkende burgers hij nog meer gaat nemen, om maar
ontwikkelingshulp, steun voor de klimaatwaanzin en zinloze subsidies te kunnen
blijven verstrekken.

Eindhoven,

A.H.J. van Gool

Jaloers

Nog even over Laura: laat bureau Jeugdzorg zich liever druk maken over
tienermoeders. Een 14-jarige die goed zingt wordt de hemel in geprezen en zij...
Ik denk dat menig man jaloers is op de capaciteiten van Laura.

Amsterdam,

J.M. Zwaan (87 jaar)

Bekvechten

Terwijl aan de andere kant van de wereld onze jongens en meisjes iedere dag
moeten vechten voor hun leven, vinden de jongelui die buiten een oorlogsgebied,
op de Antillen, verblijven, te mogen bekvechten over details. (Tel. 29/12) Welke
onderofficier is belangrijker, wie mag wel in de onderofficierskroeg van de
marine naar binnen: de landmachtsergeant niet en de marinesergeant natuurlijk
wel want hij is beter... Ook wordt er gekrakeeld wie er wel een gratis
duikcursus mag volgen en wie niet. Een grof schandaal dat de leiding dit soort
geleuter accepteert! Pet af voor de manschappen in Afghanistan, maar een dikke
onvoldoende voor de leiding en het gezeur op de Antillen!

Baexem, D. Kamieth

Buffelen

Het probleem van de landmachtsergeantjes speelt al jaren. Zelfs in mijn tijd,
vóór 1985, kwamen ze bij ons aan boord ook niet in het onderofficiersverblijf.
Bij de landmacht ben je fluitend binnen no time sergeant, vaak heel jong,
terwijl de marineman of marinier jaren loopt te buffelen voor hij zijn volgende
rang bereikt. Vandaar deze oude, ongeschreven wet. De soldaatjes hebben het heel
slim aangepakt nu het huidige militaire opperhoofd zelf een landmachtofficier
is. Jammer voor de mariniers op de marinebasis Parera Curaçao.

Rhenen, H. Robert

Tijdbom

Er worden 40.000 geiten geruimd, vreselijk. Maar is het u bekend dat elke week
40.000 varkens in mesterijen het loodje leggen? Ze gaan spontaan dood of krijgen
een spuitje als ze ziek zijn. Het gaat om zo'n 15 procent van de circa 12
miljoen varkens die in ons land worden gefokt. Oorzaak: de enorme concentratie
van dieren op een klein oppervlak. De volksgezondheid is nog niet in het geding,
dus je hoort er niet van, maar achter de deuren van de megastallen broeit wel
een tijdbom.

Appelscha, Jan Muller

Toeslag

Inmiddels is wel duidelijk dat terroristen niet gepakt kunnen worden door
vakantiegangers zonder broekriem op kousenvoeten door 'n poortje te laten lopen.
Om vervolgens triomfantelijk het geconfisqueerde nagelschaartje te tonen. Daar
komt meer voor kijken en de riante 'veiligheidstoeslag' maakt dit zeker
mogelijk.

Noordwijk, C.H. van der Voort

Held

Jasper Schuringa is een held: hij heeft 287 passagiers gered. Maar als iemand
een vliegtuig wil opblazen en je ziet het, je grijpt meteen in en overmeestert
hem, dan denk je in de eerste plaats aan jezelf. Het is dan alleen maar: hij of
ik, later komt pas het besef dat je zoveel andere passagiers hebt gered. Toch
heb ik bewondering voor hem.

Lex Lapland

Dom

Zie je wel, die lui van de FNV passen prima in de regering: net zulke domme
voorstellen. Zoals nu de loongrens van 35.000 euro bruto om te bepalen wat zware
beroepen zijn. Als ik een beetje overwerk, om mijn hoofd boven water te houden,
dan kom ik daaroverheen. Heb ik dan met mijn drieploegendienst ineens niet meer
een zwaar beroep?

Woudenberg, Ruud van Aalst

Bodyscan

Het verbaast mij, dat er zoveel bezwaar is tegen veiligheidsmaatregelen als de
bodyscan op Schiphol. Wat kan het mij schelen, dat op de scan te zien is dat ik
een stoma draag, een kunstborst heb, een teen mis aan mijn linkervoet? Als die
persoon met zijn verborgen bom maar gepakt wordt!

Alphen a/d Rijn,

P.J. Deeleman

En/en

Is er nou werkelijk niemand die het begrijpt? De Koningin doet geen 'aanval' op
de digitale wereld, maar een oproep om daarnaast de persoonlijke noot, het
'live' aanwezig zijn, niet te vergeten. Geen of/of maar en/en.

Hengelo, Gerard J. van Dijk

LOAD-DATE: December 29, 2009

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2009 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               2 of 144 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            28 december 2009 maandag

de Britse kust... Terug naar de kust,;
Strandleven in Engeland weer in de lift   Comeback voor de Great British Holiday

SECTION: REPORTAGE; Blz. 6

LENGTH: 593 woorden

SAMENVATTING

DE BRITSE KUST hoopt dat de dure euro en de economische crisis de inwoners en
buitenlanders weer naar het eigen strand trekt. Ze zullen er ingrijpend
veranderde plaatsen aantreffen. Er zijn miljarden geïnvesteerd om de vergane
glorie op te knappen. Als het nu niet lukt, lukt het nooit meer. WEYMOUTH -
Vroeger toen het leven eenvoudiger was en de zomers langer leken toog de
gemiddelde Brit ieder jaar twee weken naar de eigen kust. In de vertrouwde geur
van fish and chips trok men - weer of geen weer - de kleren uit om het witte vel
razendsnel om te toveren in gezellig vakantierood. De kinderen werden zoet
gehouden met schep en emmer en als ze echt begonnen te zeuren dan was er altijd
Punch and Judy, de Britse variant op Jan Klaassen en Katrijn.

VOLLEDIGE TEKST:

Hoogtepunt van de vakantie was als ze na lang zeuren eindelijk op de ezels
mochten rijden die op het strand stonden. Ouderen zochten vertier op de pier
waar ze met bingo een gokje waagden of de beentjes van de vloer gingen in de
danszaal, waar een doorgaans zeer gezellig maar niet al te best bandje 'Rock
around the clock' speelde.

Jaren vol economische voorspoed en een ijzersterk pond zorgden er echter voor
dat de Britse Jan Modaal en zijn gezin hun heil elders gingen zoeken. Geholpen
door de opkomst van de prijskrakende luchtvaartmaatschappijen streken ze massaal
neer op de altijd zonnige Spaanse costa's.

Er wordt hard aan gewerkt om 'the Great British Holiday' een comeback te laten
maken.

Karakter

Tien jaar geleden vond de Britse minister voor Toerisme, Kim Howells, sommige
kustplaatsen 'tot op het bot verrot'. Hij zag baaien vol afgebladderde hotels,
bijna in de zee zakkende pieren en treurige amusementshallen die alleen nog maar
goed waren om hangjongeren een plek te bieden. Het roer moest om. De beroemdste
en mogelijk ook de beruchtste badplaats - vanwege het als goedkoop geziene
karakter - Blackpool ging plotseling aan kunst doen en gokte (tevergeefs) op de
komst van een prestigieus casino. Brighton zette in op de homobeweging die de
plaats weer 'hip' maakte. St. Ives kreeg een dependance van Tate Modern. En in
Boscombe, een buitenwijk van Bournemouth in Dorset, is het eerste kunstmatige
rif voor surfers in Europa aangelegd, waarbij de hele kustlijn voor elf miljoen
pond van een facelift is voorzien.

Een wandeling door Bournemouth maakt duidelijk dat er veel is veranderd.
'Verrot' is het hier allang niet meer. Wie in het verderop gelegen Weymouth, met
zijn langgerekte halfronde baai met het fijnste zand van het land, kijkt ziet
dat daar en in het daar vlak achter gelegen Portland nog wel het een en ander
kan veranderen. Sommige hotels zien er wat 'tired' (moe) uit, zoals de Britten
dat beleefd noemen. Het is een probleem dat snel verholpen zal worden als hier
de Olympische zeilwedstrijden worden gehouden in 2012. Er worden miljoenen in de
plaats gepompt!

Zoekt u meer informatie

en foto's of wilt u reageren op dit verhaal? Ga dan