1 of 141 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            30 december 2014 dinsdag

'Andere zaken dan de salariswet worden wel pijlsnel ingevoerd'

BYLINE: Stols, Margo

SECTION: WUZ; Blz. 18

LENGTH: 749 woorden


Zeer opvallend dat de salariswet zomaar een jaar later ingevoerd zal worden.
Andere zaken worden wel pijlsnel ingevoerd, zoals bijvoorbeeld btw-verhoging op
de brandstoffen. Zouden soms bepaalde invloeden achter de coulissen dit soort
zaken bewerkstelligen?

Wim Knaap, Hoorn

Ondernemers  Het verschil tussen ceo's en ondernemers zijn mensen als de heer
Van der Leegte (Tel. 29/12). De eerste groep begint bij een bedrijf met mensen
te ontslaan, de tweede groep weet oplossingen te vinden om mensen aan het werk
te krijgen en te houden. Chapeau, meneer Van der Leegte, met 85 bedrijven onder
één paraplu. Zoals u lopen er te weinig rond.

Bert Steenhuisen, Heiloo

Voors en tegens  Je moet van goeden huize komen om alle voors en tegens van de
verschillende zorgverzekeringen met elkaar kunnen vergelijken. Er zijn nogal wat
verzekeraars die zich via een dochterbedrijf presenteren met een lagere premie
dan de hoofdverzekeraar. Allemaal kosten die voorkomen kunnen worden door een
volksverzekering (ziekenfonds) waarbij de premie een vast percentage is van het
inkomen. De reclamekosten kunnen dan achterwege blijven. Iedereen betaalt naar
rato en dat is een groot goed in een participatiemaatschappij.

J. Donker, Geldrop

Watjes  De beperking van salarissen van topfunctionarissen die op 1 januari zou
ingaan, is plots uitgesteld door het kabinet. Dit omdat er meer tijd nodig is om
de toplieden aan de nieuwe regels te laten wennen. Gelukkig bestaat het gewone
volk niet uit zulke watjes, want de ooit voordelige spaarloon- en
premiespaarregelingen werden op een achternamiddag zomaar met een pennenstreek
opgeheven, en er kraaide geen haan naar.

Ron Koster, Hoogwoud

Verminkt  Wat een verademing zal het zijn als het afsteken van vuurwerk over
enkele jaren wordt verboden. Centraal en gecontroleerd afsteken moet mogelijk
blijven om het afscheid van het oude en het welkom van het nieuwe jaar te
begeleiden. Als je bedenkt hoeveel mensen straks niet meer voor het leven worden
verminkt, vraag je je af waarom die maatregel niet volgend jaar al kan ingaan.

Theo C.A. Hoogland, Heerhugowaard

Veerboot  Met stijgende verbazing lees ik het artikel over de brandende veerboot
tussen Griekenland en Italië. Wij maken regelmatig overtochten met deze
veerboten en het valt ons dan op hoe slecht onderhouden sommige boten zijn. Maar
erger nog is dat het (vaak) Italiaanse personeel er doodmoe en uitgeput uitziet.
Deze mensen krijgen of veel te weinig nachtrust of werken te veel uren/dagen
achter elkaar. Als dit personeel verantwoordelijk wordt gesteld voor de
evacuatie van passagiers, dan hou ik mijn hart vast.

Desiree Blom

Misser  Het was het beste sportjaar ooit, aldus Studio Brasil. Er was echter
geen enkele aandacht voor de Nederlandse topsporter Joost Luiten. De top 30 van
de wereld binnengedrongen, Nederlands beste golfer ooit. Een misser!

Han Hengeveld, Amersfoort

André  De intellectuelen die niet nalieten André van Duin de grond in te boren,
bezingen hem nu in alle toonaarden. Het klinkt nu of zíj hem eigenlijk
uitgevonden hebben. Stilletjes mag je d'r wel om lachen, André. Want zo is het
toch?

John Lanting

Kampioen  Bewondering voor de prestaties van Sven Kramer (Tel. 29/12) is
natuurlijk terecht. Maar Kramer is óók Nederlands allroundkampioen uitvluchten
en de ongekroonde koning van de jaloezie. Niet in alle opzichten verdient hij
blinde adoratie en is hij een 'kroonjuweel van de vaderlandse sport'. Vandaar
het misschien kinderachtige leedvermaak als Sven kampioen wordt zonder één
afstand te winnen.

A. Lammers, Otterlo

Windmolen  Bij Medemblik staat een zwaar gesubsidieerde windmolen vleugellam.
Kwestie van 'even Apeldoorn bellen'? Gelukkig staat hij in het IJsselmeer.
Alhoewel, je zal er maar net met je bootje varen.

F. Heeffer, Uden

Goede doelen  Met name in december worden we bijna dagelijks geconfronteerd met
allerlei inzamelingsacties voor een goed doel. Mijn vrouw en ik doen
vrijwilligerswerk, onbetaald, en ik erger me dan ook groen en geel aan al die
royaal betaalde zakkenvullers in de top van veel van die goede doelen. Als al
die organisaties nu eens een overzicht zouden publiceren waar al dat geld aan
besteed wordt, dan is dat duidelijk voor de 'gulle gever' die net als wij graag
uitsluitend het goede doel wil steunen.

Leo Klasen, Purmerend

LOAD-DATE: 29 December 2014

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2014 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               2 of 141 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            29 december 2014 maandag

'Wat slagvaardig zijn die instellingen toch'

BYLINE: Hiskemuller, Coosje

SECTION: Nieuws-Pagina5; Blz. 6

LENGTH: 648 woorden


onder redactie van Coosje Hiskemuller   Uw reacties WUZ@telegraaf.nl  Postbus
376 - 1000EB Amsterdam - www.wuz.nl

Wat zijn de zorginstellingen, wooncorporaties en universiteiten toch
slagvaardig. Ze hebben wel een jaar de tijd nodig om te 'wennen' aan de
verlaging van het salarisplafond voor topfunctionarissen (Tel. 27/12) en om te
'bespreken hoe de nieuwe regels het beste kunnen worden ingevoerd'. Ondertussen
blijven ze de riante topsalarissen gewoon doorbetalen, want daar draait immers
de belastingbetaler voor op. De afschaffing van de pc-privéregeling   die veel
meer mensen (maar met een lager salaris) raakte   is er destijds in één dag
doorheen gedrukt, als ik het me goed herinner.

K. Teplá, Voorburg

Uitgeblust  EC-voorzitter Juncker heeft beweerd dat te veel partijen in diverse
landen de populistische partijen aan het na-apen zijn, zodat de wereld (o nee,
Europa) niet te regeren zou zijn. Misschien moet deze uitgebluste politicus eens
met de gewone mensen op straat gaan praten, dan krijgt hij heel snel in de gaten
dat de gewone burger absoluut niet zit te wachten op het hele Europese gebeuren.
Zij hebben er een complete janboel van gemaakt, maar dat zal wel te moeilijk te
bevatten zijn.

B.J. Krol, Assen

Sneeuw  Kan de NS niet eens praktijkervaring gaan opdoen in Oostenrijk en
Zwitserland, hoe daar wordt omgegaan met sneeuwproblemen? Die problemen op het
spoor zijn daar niet. Hier zijn ze er al vóórdat het sneeuwt.

H.A. van Zanten, Aalst

Vader  Wederom heeft de VVD haar ware gezicht getoond, door de salarissen van
topverdieners voor tenminste nog één jaar veilig te stellen. Dat de VVD een
partij is voor grootverdieners blijkt ook nu weer. En de PvdA ziet toe en doet
niets. Rutte en consorten blijken maar weer eens een slechte vader te zijn voor
hun eigen kinderen. Het is een schande.

P.J.A. Meijer, Rijnsburg

Overbodig  Toch gek dat de politie haar plicht verzuimt om de wet te handhaven
ter bescherming van de burgers (Tel. 27/12). Raddraaiers lachen zich suf. Wetten
en richtlijnen zijn overbodig indien deze niet gecontroleerd of gehandhaafd
kunnen worden!

K. Gaemers, Roosendaal

Wieken  Windmolen in Medemblik verliest beide wieken http://(Tel.nl 26/12).
Daarom vraag ik me af waarom windmolens naast snelwegen worden geplaatst!

R. den Hartog, Utrecht

Nederlands  Mooi hoor, een goed gevuld Thialf in Heerenveen bij de Nederlandse
kampioenschappen schaatsen, maar wat hoor ik dan: 'Go to the start  ready'? Wat
mij betreft is de starter gediskwalificeerd!

Leo Douma,

Wieringerwerf

Schijnheilig  De meeste columnisten van de krant leggen voortdurend de vinger op
de zere plek qua politiek en waanzin in het dagelijkse leven. Het zou verplicht
moeten zijn voor de ministers om elke dag te beginnen met het lezen van
columnisten en lezersbrieven zodat ze misschien eens door krijgen wat er onder
hun 'onderdanen' leeft, i.p.v. schijnheilig de straat op te gaan om zich onder
de mensen te begeven.

Arjan Ruiter, Alkmaar

Respect  Met respect las ik hoe het advocatenechtpaar Knoops (Tel. 27/12) niet
alleen uit winstoogpunt handelt. Dit is vooral op te maken uit hun verdediging
van de heer Poch, die geen steun krijgt van de overheid. Onze regering moet zich
diep schamen om een landgenoot zo in de steek te laten.

L. van Knijff, Leersum