



                               1 of 178 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           28 december 2017 donderdag
                                 Gehele Oplage

Prinsessenjurk

BYLINE: Rob Hoogland

SECTION: BINNENLAND; Blz. 05

LENGTH: 476 woorden


Nooit gedacht dat ik een hogere macht zou aanroepen, maar nu heeft zich zoveel
wanhoop in mij samengebald dat ik een poging waag: o, almachtige hemelse
kleier, verlos mij van de waanzin. Al was het maar tot het einde van 2017.

Gun ze mij, die vier waanzinloze dagen. Geef de rede in deze laatste halve week
alstublieft weer even voorrang boven de decadentie en de drammerij. Dat gegil
om genderneutraliteit, die ziekelijke inclusiviteitswaan, dat oeverloze gezeik
van de LHBTQI-gemeenschap: ik kan er niet meer tegen. De gewone burgers die de
samenleving op deze planeet voor 99,99 procent vormen, verdienen beter.

Lewis deelde een filmpje. Lewis Hamilton bedoel ik, de wereldkampioen Formule
1. Coole gast, die Lewis. Tikkie arrogant, maar van hem kan ik dat hebben. Hij
mag graag de big spender uithangen en slaat daarbij de goede doelen bepaald
niet over. Vraag het maar aan Education Africa, Great Ormond Street Hospital,
Harlem Children's Zone, The Honeypot's Children Charity en Unicef. En hij rijdt
harder dan Max.

Op dat filmpje was het kleine neefje van Lewis te zien. Daar is-ie gek op, op
die peuter. Zoals die peuter ook gek op hem is. Hij vindt oom Lewis een toffe
peer en kraaide dan ook van plezier toen hij door hem werd geplaagd. Want dat
was het: plagen. Meer niet. Lewis Hamilton dolde zijn neefje zoals heel veel
ooms hun neefjes dollen.

„Ik ben zo verdrietig nu. Moet je mijn neefje zien", zei Lewis met een
quasi-beteuterd gezicht, waarna hij zijn camera naar het in een jurk gehulde
jochie draaide.

„Waarom draag jij een prinsessenjurk?" vroeg hij toen. „Heb je die voor de
kerst gekregen? Waarom heb jij de Kerstman een prinsessenjurk gevraagd? Jongens
dragen geen prinsessenjurken!"

En dat kind maar lachen.

En wat geschiedde er vervolgens?

Vervolgens werd Lewis digitaal bestormd door de types die in Nederland vooral
worden gepersonifieerd door Mounir Samuel, vroeger Monique, getrouwd en daarna
zelfs nog even lesbisch, maar tegenwoordig een jongetje met een vlasbaard. Het
laat zich derhalve raden wat diens volgende schreeuw om aandacht zal zijn: een
kinderwens.

En ja hoor, de volgende dag reeds voelde Lewis Hamilton zich gedwongen zijn
verontschuldigingen aan te bieden. Hij had de toorn van de diversiteitsmaffia
over zich afgeroepen. Ongetwijfeld hadden ze hem toen ook al bij zijn werkgever
Mercedes aangegeven en bij de andere bedrijven die hem sponsoren. Zo werkt dat
in die doodenge kringen. Van mij zouden ze LHTBQI daarom mogen uitbreiden met
NSB.

„Mijn oprechte excuses voor mijn gedrag nu ik me realiseer dat het niet voor
iedereen acceptabel is, ongeacht waar je vandaan komt, om iemand te
marginaliseren of te stereotyperen", twitterde Lewis.

Die arme jongen.

Sorry, sorry!

Ik bedoelde: dat arme mens.

Vier dagen slechts, Heer.

Sorry, sorry!

Ik bedoelde: Opperwezen.

Zo werkt dat in die doodenge kringen

LOAD-DATE: 27 December 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: telegraaf,Telegraph


                          Copyright 2017 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               2 of 178 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           23 december 2017 zaterdag
                                 Gehele Oplage

Het wonder van saamhorigheid

SECTION: REPORTAGE; Blz. 26

LENGTH: 1425 woorden


'Nieuws zoals over Appie en Van der Laan drukt ons met de neus op de
fragiliteit en de eindigheid van het bestaan'

Een wonderlijk fenomeen was het. Spontaan posteerde een mensenmassa zich voor
de huizen van Ajax-voetballer Abdelhak Nouri en burgemeester Van der Laan.
Vriend en vijand verenigd in een hommage aan een geliefd mens. „Verwoorden
kunnen ze het niet, want eigenlijk weten ze niet precies waarom ze daar staan."

Zij aan zij stonden ze in de propvolle straat: moslim en niet-moslim, zwart en
wit, grachtengordel en Nieuw-West, Ajacied en Feyenoordfan. Vaak kemphanen,
maar op 14 juli stonden die honderden stoere mannen, vriend en vijand,
gebroederlijk voor het huis van Abdelhak 'Appie' Nouri.

Met betraande ogen scandeerden ze Appie, we love you! voor de Ajax-voetballer
die hersenschade opliep na een hartstilstand op het veld. Een vervreemdend en
wat on-Nederlands tafereel. Een dergelijke hommage lijkt meer voorbehouden aan
een zuidelijk temperament.

Maar op 20 september was het opnieuw raak. Op de Amsterdamse Herengracht, voor
de ambtswoning van burgemeester Van der Laan, verenigden de notaris, de
bouwvakker, de ambtenaar, de winkelier, de junk, de Marokkaan en de travestiet
zich. De stad zong voor zijn burgemeester en applaudisseerde minuten achtereen
voor de man op zijn sterfbed.

De vraag rijst waar deze massasolidariteit vandaan komt. „Voer voor
sociologen", zegt cultuurtheoloog Frank Bosman, maar hij waagt zich zelf ook
aan een uitleg. „In tv-interviewtjes zag ik dat mensen zelf ook niet weten
waarom ze daar staan. Zeggen ze tegen elkaar: 'Jij ook hier? Ja, jij ook? Ja,
ik had het gevoel dat ik hierheen moest, dat ik hier moest zijn.' Verwoorden
kunnen ze het niet, want eigenlijk weten ze niet wat ze daar moeten."

Onmacht

Filosofeert: „Mensen voelen onmacht om die jongen die in de bloei van zijn
leven werd geknakt. Ellendig nieuws zoals over Appie en Van der Laan drukt ons
extra met de neus op de fragiliteit van het leven en de eindigheid van het
bestaan. Als in een spiegel krijgen we onze eigen sterfelijkheid voorgehouden.
In die existentiële angst willen mensen dan een symbolische daad stellen. Een
stille tocht, applaudisseren, zingen, knuffelberen neerleggen en elkaars hand
vasthouden", zegt Bosman.

„Omdat ze het even niet meer weten, willen ze even één zijn, deel uitmaken van
het collectief. Het geeft de deelnemers een goed gevoel, en ook de
Journaalkijkers, maar ik betwijfel of dit op lange termijn een positief effect
sorteert."

En of het de direct betrokkenen goed doet. „Die hebben een ander soort
verdriet, maar als ik kijk naar de reactie van de familie van Appie en de vrouw
van Van der Laan, voelen ze zich wel gesteund. Terwijl de media juist verzocht
worden op afstand te blijven, mogen gewone burgers gerust dichtbij komen en hun
genegenheid tonen."

Een aantal Amsterdammers beloofde Van der Laan in een filmpje voor 'zijn' stad
te zorgen. Een bizar eerbetoon, een in memoriam voordat iemand überhaupt
overleden is. „Mooi voor de persoon in kwestie, ik hoop tenminste dat het Van
der Laan goed heeft gedaan. Ik denk dat hij het wel begreep, want hij toonde in
Zomergasten een fragment van Appie Nouri." Navrant, want andersom was Appie een
van de mensen die in mei de burgemeester in een filmpje een hart onder de riem
stak.

Sociaal psycholoog Hans van de Sande kan de spontane saamhorigheid niet anders
verklaren dan uit ons verleden. „We willen terug naar waar we vandaan komen.
Mensen zijn een sociale soort. We hebben anderen nodig, in je eentje red je het
niet, het is een kernwaarde. Solidair het woord zegt het al; één geheel. Als
één van ons wordt aangevallen, dan willen, nee, moeten we meehelpen in de
verdediging. Leden moeten bereid zijn zich op te offeren voor de groep."

Solidariteit van deze soort verklaart ook meteen waarom begin oktober nog
honderden vrijwilligers van 's ochtends vroeg tot 's avonds laat de bossen in
trokken, op zoek naar de vermiste Anne Faber.

Ideologie

Vroeger ontstonden groepen op een natuurlijke manier, zegt Van de Sande.
Stammen, families, een buurt, een dorpje in De Peel. Geografische
gemeenschappen die gemeenschappelijke belangen bewaakten. Als uitvloeisel van
de Verlichting - die de ratio centraal stelde - zijn die naar de achtergrond
verdwenen. Het besef kwam dat de mensheid één is, dat wij de hele wereld zijn."
De groepsvorming kreeg dus een ander, mondialer karakter. „Mensen splitsten
zich daarin weer op naar ideologie of religie. Marx wilde het kapitalisme
uitroeien: socialisten aller landen verenigt u, solidair met de
arbeidersklasse. De kerk zond missionarissen uit om de hele wereld
rooms-katholiek te maken."

Spelletje

Verleden tijd. „Solidariteit is nu meer een ethisch concept geworden. En dat
merk je. Die eeuwige strijd tussen Ajacieden en Feyenoordfans is niet meer dan
een gecultiveerd spelletje, en dat kon gemakkelijk plaatsmaken voor waar het
echt om gaat, verdriet om het lot van een begenadigde voetballer."

In heel veel wedstrijden werd na 34 minuten - Appies zelfverkozen rugnummer -
het spel stilgelegd. „En Eberh