1 of 82 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               December 31, 2003

Gaven notabelen wel het goede voorbeeld?

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 467 words


In een hoofdredactioneel commentaar in De Telegraaf van 27 december wordt mij
onbehoorlijk gedrag jegens de politie verweten. Volgens de politie zou ik
gescholden en getierd hebben tegen de agent die mij bekeurde omdat het
achterlicht van mijn fiets het niet deed. Dit klopt niet. Wat is er wel gebeurd?
Toen de agent mij bekeurde, zei hij dat ik juist beter had moeten weten omdat ik
een voorbeeldfunctie zou hebben. Ik begrijp wat hij bedoelt, maar ik kreeg de
indruk dat hij onevenredig blij was dat hij mij te pakken had en niet een
anonieme meneer Jansen. Toen heb ik geantwoord dat de politie zonder aanzien des
persoons moet werken. Hierop maakte de agent een toespeling over politieke
uitspraken van mij in het verleden. Ik heb toen duidelijk gemaakt dat ik daar
niet van gediend was. Vervolgens heb ik naar zijn naam gevraagd, maar al snel
besloten de zaak te laten rusten. Totdat vorige week bleek dat de politie het
voorval naar buiten had gebracht. Daarbij is mij in de schoenen geschoven dat ik
tegen de agent heb gescholden. Ik begrijp dat De Telegraaf ervan uit gaat dat
wat de politie zegt waar is. Ik doe dat normaliter ook. Helaas ben ik er achter
gekomen dat je daar niet automatisch vanuit kan gaan. Voor een organisatie die
zichzelf als maatstaf voor fatsoen opstelt, is het beangstigend dat zij niet
alleen de geheimhoudingsplicht aan de laars lapt, maar ook nog met de waarheid
een loopje neemt en daar vervolgens in het openbaar een waardeoordeel over
geeft.

Amsterdam, Rob Oudkerk, wethouder

Rob Oudkerk is in Amsterdam aangehouden vanwege het fietsen zonder achterlicht.
In plaats dat de wethouder zich voorbeeldig gedroeg, ging hij ook nog tegen de
agent tekeer. De welbespraakte Oudkerk weet ons bij NOVA precies te vertellen
wat de gewone burger moet doen en laten, maar handelt er zelf geenszins naar.
Over normen en waarden gesproken.

Hilvarenbeek, Bert van Nijendaal

Bij recente verkeerscontroles zijn notabelen en politici betrapt op
overtredingen. Zij gedroegen zich vervolgens onfatsoenlijk (Tel 24/12). Als
stadsbestuurder moest Rob Oudkerk beter weten. Ga je met een vervoermiddel de
weg op dan moet je ervoor zorgen dat het in orde is. Zijn dat nu onze
vertegenwoordigers? Hun past zich publiekelijk te verontschuldigen voor hun
ongepast en asociaal gedrag.

Purmerend, W. Jonker

Ik heb enige tijd gewerkt op het kantoor in Amsterdam waar weggesleepte auto's
worden afgehaald en waar de kosten moeten worden betaald. Natuurlijk worden ook
auto's van notabelen weggesleept. Je zou juist van hen verwachten dat zij
normaal en fatsoenlijk reageren. Niets is minder waar. Zij maken meer gebruik
van het Groot Nederlands Scheldwoordenboek dan 'gewone Nederlanders'. Goed dat
de politie ook de notabelen een spiegel voorhoudt.

Amsterdam, Harry de Nijs

LOAD-DATE: December 31, 2003

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 2003 De Telegraaf

                               2 of 82 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               December 16, 2003

"Schrijnend grote kloof tussen arm en rijk"

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 194 words

HIGHLIGHT:
Wat U Zegt!


Op tv zag ik de officiele opening van de Miljonair Fiar in de Amsterdamse Rai.
Er werden mensen geinterviewd en men liet luxe goederen zien waarvan de gewone
man niet eens weet dat ze bestaan. Er worden dan p