1 of 185 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           31 december 2008 woensdag

Spekken bestuurders is heel gewoon;
Niemand weet om welke bedragen het gaat   Almere betaalt huur en  stookkosten
wethouder

SECTION: BINNENLAND; Blz. 3

LENGTH: 445 woorden

SAMENVATTING

door Jenny van der Zijden AMSTERDAM, woensdag Burgemeesters ontvangen
regelmatig, boven op hun vaak al riante inkomen, een tegemoetkoming voor dubbele
woonlasten wanneer zij de woning in hun vorige woonplaats nog niet hebben
verkocht.

VOLLEDIGE TEKST:

Dat zegt Vincent van Steen, woordvoerder van het ministerie van Binnenlandse
Zaken, naar aanleiding van de rel in Den Helder. Burgemeester Stefan Hulman van
deze stad wordt maandelijks voor 3200 euro gesponsord vanwege dubbele
woonlasten. Over deze gang van zaken is flinke beroerin                               g ontstaan.

VVD'er Hulman kocht in 2007 een villa in Julianadorp, maar zit nog steeds met
zijn onverkoopbare riante appartement in Rotterdam, waar hij wethouder was.

Van Steen: "Het komt regelmatig voor dat burgemeesters een tegemoetkoming
ontvangen in dubbele woonlasten, maar om hoeveel geld het gemiddeld gaat is niet
bekend. Dat houdt niemand bij. Dit wordt onderling geregeld tussen de
betreffende burgemeester en de gemeenteraad. Wij bemoeien ons daar niet mee,
behalve wanneer er zoals in het geval van Den Helder opheldering wordt
gevraagd."

Ook de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) is van deze afspraken op de
hoogte. "Hoe vaak het voorkomt is ons niet bekend. Ons land telt 443 gemeenten,
die hoeven ons dit niet te vertellen. Burgemeester en gemeenteraden regelen dit
samen en vertellen ons de achtergronden en ook de hoogte van de bedragen niet."

De fractie van Progressief Den Helder heeft minister Ter Horst (Binnenlandse
Zaken) per brief om opheldering gevraagd. Niet alleen burgemeesters maar ook
wethouders blijken regelmatig een bijdrage in de woonlasten te ontvangen. Zo is
Adri Duivesteijn, wethouder van Almere, eigenaar van een woning in Den Haag. De
PvdA'er huurt een appartement in Almere. "Hij wil zijn huis in de hofstad niet
verkopen omdat je wethouder voor een week of een paar jaar kunt zijn", zegt
Peter Spek, woordvoerder van de gemeente Almere. "Almere betaalt al drie jaar
lang tachtig tot negentig procent van de huur, de servicekosten en de
energierekening van het appartement. Geheel volgens de regels van Binnenlandse
Zaken."

Lezers reageerden wel massaal op de internetsite van deze krant. Het merendeel
maakt zich boos over de bijdrage die burgemeester Hulman ontvangt uit de
gemeentekas. Een deel, met eveneens dubbele woonlasten, vraagt zich af of zij
deze kosten ook bij hun gemeente kunnen declareren. Jan uit Breda: "Als deze man
zijn huis niet kwijt kan, verkoopt hij het maar wat goedkoper, dat moeten '
gewone' Nederlanders ook."

Ook in uw gemeente?

Hoe 'gewoon' is inmiddels wonen op kosten van de gemeente? Gebeurt dat ook in uw
woonplaats? Mail dat naar: Reageer@telegraaf.nl.

LOAD-DATE: December 30, 2008

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2008 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               2 of 185 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           24 december 2008 woensdag

geachte lezer zonder plaatje

SECTION: WATUZEGT; Blz. 6

