 1 of 143 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           24 december 2015 donderdag

Wonen in stad alleen voor de 'happy few';
Scheidend NVM-voorzitter: 'Huizen veel te duur'

BYLINE: Langenberg, Rudolfine

SECTION: Binnenland; Blz. 4

LENGTH: 221 woorden


door  Joris Polman

Amsterdam -  De gekte op de huizenmarkt in Amsterdam en Utrecht jaagt de gewone
man de stad uit. Wonen in deze steden is financieel eigenlijk alleen nog maar
bereikbaar voor de 'happy few'.

Daarvoor waarschuwt scheidend NVM-voorzitter Ger Hukker in een interview met De
Financiële Telegraaf.De NVM heeft vorige week in een speciaal onderhoud met het
Amsterdamse stadsbestuur de noodklok geluid over 'de gekte' op de huizenmarkt,
vertelt Hukker. „Alleen de happy few, die worden gesponsord door vader en moeder
en daardoor niet afhankelijk zijn van de ontbindende voorwaarden financiering,
kunnen nog een huis in Amsterdam kopen. Dan vraagt een eigenaar 290.000 euro en
dan maakt papa er 350.000 van. En zegt daarbij ook nog dat hij geen hypotheek
nodig heeft. Als makelaars vinden we dat niet reëel. Maar het is niet te
stoppen."Ondertussen worden Amsterdammers de stad uitgejaagd, zegt Hukker. „Zij
kunnen geen vierduizend euro per vierkante meter betalen."Toch heeft ook de NVM
geen antwoord op de ontwikkeling. Hukker: „Uiteindelijk is het gewoon
marktwerking, heb ik tegen de wethouder gezegd. Het enige bluswater is extra
woningen bouwen."Eerder deze week waarschuwde Vereniging Eigen Huis ook al voor
uitwassen van oververhitting op de woningmarkt in de Randstad.

'Zoeken naar licht is leuk' PAGINA T42

LOAD-DATE: 23 December 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2015 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               2 of 143 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           24 december 2015 donderdag

Wonen stad alleen voor de 'happy few';
Scheidend NVM-voorzitter: 'Huizen veel te duur'

BYLINE: Langenberg, Rudolfine

SECTION: Binnenland; Blz. 4

LENGTH: 221 woorden


door  Joris Polman

Amsterdam -  De gekte op de huizenmarkt in Amsterdam en Utrecht jaagt de gewone
man de stad uit. Wonen in deze steden is financieel eigenlijk alleen nog maar
bereikbaar voor de 'happy few'.

Daarvoor waarschuwt scheidend NVM-voorzitter Ger Hukker in een interview met De
Financiële Telegraaf.De NVM heeft vorige week in een speciaal onderhoud met het
Amsterdamse stadsbestuur de noodklok geluid over 'de gekte' op de huizenmarkt,
vertelt Hukker. „Alleen de happy few, die worden gesponsord door vader en moeder
en daardoor niet afhankelijk zijn van de ontbindende voorwaarden financiering,
kunnen nog een huis in Amsterdam kopen. Dan vraagt een eigenaar 290.000 euro en
dan maakt papa er 350.000 van. En zegt daarbij ook nog dat hij geen hypotheek
nodig heeft. Als makelaars vinden we dat niet reëel. Maar het is niet te
stoppen."Ondertussen worden Amsterdammers de stad uitgejaagd, zegt Hukker. „Zij
kunnen geen vierduizend euro per vierkante meter betalen."Toch heeft ook de NVM
geen antwoord op de ontwikkeling. Hukker: „Uiteindelijk is het gewoon
marktwerking, heb ik tegen de wethouder gezegd. Het enige bluswater is extra
woningen bouwen."Eerder deze week waarschuwde Vereniging Eigen Huis ook al voor
uitwassen van oververhitting op de woningmarkt in de Randstad.

'Zoeken naar licht is leuk' PAGINA T42

LOAD-DATE: 23 December 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2015 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               3 of 143 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           19 december 2015 zaterdag

Schnitzelparadijs wordt kersthit;
Valkenburg schittert deze feestdagen, ook in internationale Top 10 van CNN

BYLINE: Raven, Frans

SECTION: Reportage; Blz. 28

LENGTH: 1305 woorden


Het voormalige schnitzelparadijs Valkenburg aan de Geul is uitgegroeid tot het
kerstparadijs van Nederland. In het weekeinde kun je over de koppen lopen en
alle terrasjes zitten bomvol. Het is drukker dan in de zomer. CNN heeft de
gemeente opgenomen in de internationale Top Tien van kerststeden. De metamorfose
van het heuvellandhartje.

Afgelopen zaterdag bleef het per ongeluk een dag lang droog in Valkenburg. Hier
en daar zelfs een flauw zonnetje. Dat was te merken. Een onvoorstelbaar aantal
toeristen 'overviel' het stadje. Er werden liefst 157 touringcars geteld, 41
meer dan het vorige record.De kerstmarkt in de Gemeentegrot was door de drukte
een tijdlang onbereikbaar. Dan maar de Route d'Amuse. Een lange wandeling door
het Geulstadje met een bezoek aan vijf restaurants voor een hapje en een
drankje. Daar word je vanzelf vrolijk van. De steile klim naar het hotel, boven
op de Cauberg, werkt 's avonds laat weer 'ontnuchterend'. Valkenburg was in
veler ogen de bestemming voor de toerist met de smalle beurs. Of van de
bierdrinkende vriendenclub, een paar dagen vastgekleefd op een terrasstoel. Een
hoop souvenirwinkels met prullaria, goedkope hotels die de moderne tijd vergaten
en restaurants met schnitzel en nog eens schnitzel. En op de hoek van de
Grotestraat de voormalige Hanebar, waar in het hoogseizoen, mede door
biermisbruik, de kippenpootjes over het plaveisel vlogen.De afgelopen jaren is
door ondernemers en gemeentebestuur hard gewerkt om voor eens en voor altijd
afscheid te nemen van dit imago. De grandeur moet terug!Anya Niewierra is
algemeen directeur van de VVV Zuid-Limburg, de oudste VVV van ons land. Zij
zegt: ,,Wij waren vooral een vakantiebestemming voor gewone gezinnen. Dit beeld
hebben we door forse investeringen volledig veranderd. We hebben jaarlijks 1,2
miljoen overnachtingen en dat is 400.000 meer dan Maastricht. Het aantal
overnachtingen in de periode oktober tot en met december steeg in acht jaar tijd
met 100.000 tot 250.000. In vier jaar tijd is het toerisme uit Duitsland met 38
procent en uit België met zelfs 67 procent gestegen. Je ziet hier gasten uit
Engeland, Frankrijk, Luxemburg, de Baltische staten, Zuid-Afrika. Er komen media
uit de hele wereld die stomverbaasd zijn dat een plekje met 8000 inwoners als
kerstbestemming bijna net zo hoog scoort als Bethlehem en New York."Daaraan is
niets gelogen. Verslaggever Peter Sich van de Süddeutsche Zeitung hemelt
Valkenburg op als de enige plek op aarde met ondergrondse kerstmarkten. Hij
verbaast zich ook over de glühwein. Die is zo heet dat je je mond verbrandt,
maar er komt geen damp vanaf. Wat is het wintergeheim? Niewierra: ,,Wij hebben
niet één kerstmarkt zoals in Aken of Düsseldorf, maar alles is over de stad op
kleinschalige wijze verspreid. Je wandelt als het ware in een sprookjesachtig
openluchtmuseum met compacte kerstmarkten in grotten en op een plein. Met mooie
verlichting, aangestraalde gebouwen en veel kunst." Maar Valkenburg is nog lang
niet klaar met zijn gedaantewisseling. De normale dagjestoerist passeerde
vroeger de Grendelpoort, ging linksaf de Grotestraat in, beter bekend als
terrassenpromenade en aan het einde bij de Kleine Geul werd meestal
rechtsomkeert gemaakt. Nu zijn er tal van gebieden 'buiten de Poort' opgeknapt
evenals de Geulkaden. Aan het Theodoor Dorrenplein staat de kerstmarkt Santa's
Village. Aan dit plein moet volgend jaar de herbouw beginnen van het eertijds
gerenommeerde hotel hotel Croix de Bourgogne, dat in 1944 werd verwoest. Voor de
bouw wordt mergel gebruikt uit de vlakbij gelegen groeven van Sibbe. Verderop en
buiten het oude centrum zijn bijvoorbeeld aan de Lindenlaan leuke winkeltjes en
cafeetjes gekomen waar wij geen weet van hadden. Bij deze lofzang past ook enige
kritiek. Er zijn nog heel wat hotels met een verouderd en armoedig interieur.
Door de witte gordijntjes zie je soms troosteloos aangeklede ontbijtzalen uit de
categorie meuk. Bekijk je de waarderingen op sites zoals Booking dan scoren
betrekkelijk weinig hotels een heel hoog cijfer. Een dramatisch voorbeeld is het
eertijds beroemde hotel Palanka, op een prachtige locatie. Ik sliep er meer dan
vijftig jaar geleden als kind, de eerste hotelovernachting uit mijn leven. Een
belevenis, ook al omdat je niets gewend was en als klap op de vuurpijl
overnachtte de wereldberoemde Sjoukje Dijkstra er ook. Als je nu de meningen van
hotelgasten op bijvoorbeeld Zoover ziet, word je niet vrolijk: krakende be