1 of 96 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               December 24, 2006

Taliban buitenspel

SECTION: Pg. 20

LENGTH: 1024 words

HIGHLIGHT:
Wereld verbaasd over onze alternatieve aanpak in Oeroezgan

DEN HAAG, zondag

De luitenant-kolonel heeft het druk, daags na terugkeer op de kazerne in
Nederland. Oeroezgan beheerst nog altijd de agenda van cavalerist Nico Tak. Een
lezing voor een NAVO-denktank in Griekenland, contact via de beveiligde
satelliettelefoon met zijn opvolger in Tarin Kowt, overleg met superieuren en
beleidsmakers.

Belangrijk gespreksonderwerp en, vooral ook voor veel bondgenoten, grote vraag
daarbij: hoe kan het toch dat in de aangrenzende Afghaanse provincies - Kandahar
en Helmand - bijna dagelijks Canadezen, Britten en Amerikanen sneuvelen terwijl
het in dat vooraf als 'levensgevaarlijk' omschreven Oeroezgan betrekkelijk
rustig blijft? Overste Tak, tot voor kort commandant van het provinciaal
reconstructie team (PRT) in Zuid-Afghanistan: "Wij hebben onze eigen strategie.
Die houdt in dat we niet actief op de vijand jagen, we negeren hem zo veel
mogelijk en maken het leven van de Taliban op heel andere wijze zuur. Door
doelbewust en gericht contact te zoeken met de burgerbevolking zetten we de
vijand buitenspel. Althans zo veel mogelijk. Ik ben ervan overtuigd dat de
Taliban om die reden in Oeroezgan minder steun heeft van gewone burgers dan
elders in het land. Er is relatieve rust in onze provincie."

Dagelijks verlaten de Nederlanders van het PRT de poorten van hun kampementen in
Tarin Kowt en Deh Rawod om in alle uithoeken van Oeroezgan met stamhoofden en
dorpsoudsten te overleggen. Begeleid door zwaarbewapende eenheden van de 'battle
group' en, eventueel, met de ruggensteun van eigen Apaches en F-16's. Sinds de
recente aflossing van het Nederlandse contingent bestaan de grondtroepen uit met
name pantserinfanteristen.

Onze 'special forces' - leden van het Korps Commando Troepen en het Korps
Mariniers - hebben volgens een al vaak gevolgd scenario dan al een kijkje
genomen op de plekken waar het PRT aan de slag wil. Dankzij die verkenningen
wordt duidelijk of een dorp is geinfiltreerd door Taliban-strijders en er dus
gevaar dreigt.

"Thuis in Nederland deed het verhaal de ronde dat wij amper buiten de poort van
Kamp Holland in Tarin Kowt komen; daar heb ik me vreselijk aan geergerd", zegt
Tak. "De mannen en vrouwen van de Task Force Uruzgan (TFU) gaan er juist
dagelijks en met velen tegelijkertijd opuit. En met elan! Bijvoorbeeld om
afspraken te maken met particuliere Afghaanse aannemers over de bouw van een
brug of de uitbreiding van een school."

De Afghaanse ouders die Tak in Oeroezgan gesproken heeft, willen zonder
uitzondering dat hun kinderen onderwijs volgen. Ook de meisjes. Recentelijk
heeft het PRT nog een vracht van 17 ton schoolboeken in Afghanistan afgeleverd.
Het is volgens de hoge Nederlandse officier onzin dat scholen die net met hulp
van Nederlanders of Nederlands geld zijn gebouwd of verbouwd, de volgende nacht
al in brand staan.

"Als die dreiging bestaat, schakelen we de lokale politie - door onze eigen
Koninklijke Marechaussee getraind - in om dat te voorkomen. Daarnaast kan die
politie altijd een beroep doen op luchtsteun in de vorm van Apaches en F-16's.
Ook staan de grondtroepen van onze battle group rond de klok klaar."

Nico Tak heeft een goed gevoel over de veiligheidssituatie in Oeroezgan. De
luitenant-kolonel is ervan overtuigd dat het merendeel van de 300.000 inwoners
van de provincie maar een ding wil: veiligheid. Zodat kinderen naar school
kunnen, weer een toekomst hebben, en zijzelf genoeg verdienen voor het
dagelijkse bestaan.

Een bestaan dat in Oeroezgan deels wordt bepaald door de teelt van papaver voor
opium. Die drugsinkomsten zijn de westerse bondgenoten in Afghanistan - en met
name de Amerikanen - een doorn in het oog. Maar ze realiseren zich ook terdege
dat het platbranden van de velden met 'poppies' geen soelaas biedt.

Overste Tak: "Wij bestrijden die teelt niet actief, maar de gouverneur van
Oeroezgan is bezig de boeren een echt alternatief te bieden. Daarbij helpen wij
door bijvoorbeeld zaden en kunstmest aan te leveren. Een strategie die minstens
vijf jaar gaat duren, je hebt er een lange adem voor nodig. Dus niet tegen die
boeren zeggen: 'Ga dit jaar eens lekker met sla in de weer'. Als je de
BMW-fabriek in Zuid-Duitsland sommeert vanaf morgen koekenpannen te maken, krijg
je ook opstand. Het is zaak de criminele tussenhandel schaakmat te zetten en de
boeren op het platteland serieuze andere bronnen van inkomsten te geven."

Om die woorden in daden om te zetten zijn onze militairen druk met diverse
irrigatieprojecten. Er worden kleine stuwdammen gebouwd door lokale aannemers
die gebruikmaken van de kennis van onder andere de genietroepen. En het geld van
het provinciaal reconstructie team. "Daarbij werken we als broeders, wij zijn
niet beter, belangrijker of hoger in rang dan de Afghanen. Die boodschap dragen
we heel duidelijk uit. In Tarin Kowt zetten we een vuilnisdienst op; de mensen
in de stad zien onmiddellijk resultaat. En als we naar de gevangenis gaan om
dekens voor de gedetineerden te brengen, denken we ook aan de bewaarders. Zo win
je vertrouwen."

Nederland heeft sinds de eerste westerse bemoeienis met Afghanistan, niet lang
na de aanslagen van '11 september', het straatarme land voor een half miljard
euro hulp geboden. Volgens Nico Tak begrijpen veel mensen in Oeroezgan, nog
ontoegankelijker dan de andere provincies, dat Nederland en de Nederlandse
troepen er zijn om te helpen en veiligheid te bieden. Het is ook om die reden
dat alle 1400 militairen van de TFU voor het provinciaal reconstructie team
worden ingezet op momenten dat de leiding van de task force dat nodig acht.

"We willen de Afghanen oprechte interesse tonen, de mensen hun eigenwaarde
teruggeven", zegt overste Tak. "Als we met het PRT op pad gaan, blijven we soms
vier of vijf dagen weg. We zitten echt overal in de provincie. Om afspraken te
maken over training van de politie, het opzetten van lokaal bestuur,
landbouwcorporaties te beginnen. Want uiteindelijk is het belangrijkste dat de
bevolking van Oeroezgan zichzelf weet te bedruipen. Er komt een dag dat de
Afghanen op eigen benen zullen staan. Tot die tijd kan het Westen zich hier geen
moment van verslapping veroorloven."

LOAD-DATE: December 24, 2006

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 2006 De Telegraaf

                               2 of 96 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               December 23, 2006

Plaats in de herberg

SECTION: Pg. 13

LENGTH: 172 words

HIGHLIGHT:
Column


door Kirsten Coenradie

PARIJS, zaterdag

Honderd kleine knalrode tentjes staan op de kade naast het Canal St. Martin in
het oosten van Parijs. Het lijken wel enorme kerstballen. Bijna feestelijk staan
ze daar, als een enorme rode rups langs het water.

Net als vorige winter zijn er nog eens vierhonderd van deze tentjes, maar dan in
schutkleuren, uitgedeeld aan mensen die op straat leven. Om ze nog enige
beschutting te geven nu de temperatuur 's nachts onder het vriespunt daalt en om
de aandacht te vestigen op het schrijnende tekort aan opvangplaatsen.

Wonderlijk genoeg slapen in de rode kerstbaltentjes momenteel schijndaklozen.
Wie dat maar wil, kan op initiatief van de organisatie Les enfants du Don
Quichotte een nachtje dakloze spelen.

Verbijsterend is hoe grif heel gewone burgers in de rij staan voor een nacht
vrijwillig koukleumen.

Voor de echte daklozen duurt de ellende natuurlijk veel langer dan een nacht.
Zij zoeken alweer overal hun heil op de metroroosters, om nog een beetje warmte
te vangen.

LOAD-DATE: December 23, 2006

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 2006 De Telegraaf

                               3 of 96 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               December 23, 2006

Duitse consument shopt er nog even snel op los

SECTION: Pg. 33

LENGTH: 299 words

Van onze correspondent

BERLIJN - Duitse consumenten shoppen er op los deze kerst, nu de btw in
Duitsland per 1 januari van 16 naar 19% stijgt. "We verwachten dat consumenten
flink meer zullen besteden, vooral elektronica en huishoudelijke apparatuur zijn
in trek",stelt Hubertus Pellengahr, woordvoerder van de Duitse
Detailhandelsvereniging HDE.

Volgens prognoses zullen veel Duitsers de kersttijd gebruiken om dure producten
nog snel aan te schaffen tegen het nog gunstige btw-tarief. Pellengahr: "De
consument betaalt uiteindelijk een derde van deze belastingverhoging, hetzelfde
aandeel dragen de fabrikant en de handel. Dat doet vooral pijn omdat de
winstmarges tussen de 1 en 2% liggen."

De btw-verhoging is een slechte zaak, vinden Bernd en Rosemarie Rutschkowski,
die beladen met grote kerstcadeaus voor een warenhuis op Alexanderplatz in
Oost-Berlijn staan. "Ondernemers zullen merken dat de verkoop volgend jaar
daalt. Alles wordt dan duurder en dan zullen we twee keer nadenken voor we iets
groots aanschaffen",aldus het echtpaar.

Ze vrezen dat de detailhandel de prijzen net als bij de invoering van de euro al
van tevoren verhoogt. "Tijdens de kerstboodschappen let je niet op een euro meer
of minder. Daarvan zullen de winkeliers profiteren", vermoedt Bernd
Rutschkowski.

"De regering haalt het geld aan de verkeerde kant weg. Ze pakken altijd het
eerst Jan met de pet, foetert studente Maria Bladt (20). De Duitse Bond van
Belastingbetalers wijst erop dat de staatsschuld van onze oosterburen meer dan
EUR 1,5 miljard bedraagt.

"De regering van Angela Merkel heeft niet bezuinigd. De btw-verhoging zou de net
weer aantrekkende conjunctuur kunnen wurgen. Dit is precies het verkeerde
tijdstip, heel gevaarlijk",oordeelt Hubertus Pellengahr van de Duitse
detailhandel.

LOAD-DATE: December 28, 2006

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 2006 De Telegraaf

                               4 of 96 DOCUMENTS

