1 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            31 december 2012 maandag

Veilige afstand;
Volop stress  met de  feest- dagen

SECTION: 1; Blz. 2

LENGTH: 363 woorden


Oudejaarsgroeten uit Frankrijk! Omdat wij hier ooit een vakantiehuisje kochten,
voor een bedrag waarmee je in Nederland nog geen schuurtje kunt bouwen, zakken
wij met de feestdagen altijd af naar het zuiden. Hier geen vuurwerk, maar
weldadige rust.

Toch zagen we van de week opeens een vuurpijl. 'Des hollandais!' wist de
burgemeester zeker. Het was op de avond van het jaarlijkse 'Repas des Anciens'
en Monsieur le Maire zat naast ons aan de lange tafel in de feestzaal onder het
stadhuis. In ons dorp wordt iedereen die zestig is of ouder steevast uitgenodigd
voor dit oudejaarsfestijn.

Een wondermooie avond met een diner-dansant, elk van de zeven gangen bien arosé,
zoals ze hier zeggen. Gemeenteraadsleden waren er ook. Zij aten niet mee op de
gemeentekas, maar betaalden graag zélf om met ons, hun oudere dorpsgenodigden,
te mogen dineren en ons de drankjes te mogen serveren. Wat een verrukkelijk
feest, zo warm en onderons!

Aan dure nieuwjaarsrecepties doet het stadhuis hier niet, begin 2013 mag je
gerust je beste wensen aanbieden, één drankje in het dorpscafé wordt dan betaald
door de Mairie, de rest is voor eigen rekening.

Op onze satelliet-tv hoorden we dat Den Haag  125.000 euro uitgeeft voor een
nieuwjaarsreceptie, waarbij gewone burgers met tegenzin worden toelaten. Voor
bejaarden hebben ze niets over.

Alleen de feestdagen zelf veroorzaken in Nederland al zoveel familiestress dat
januari steevast een topmaand is voor echtscheidingen. Ouders en andere werkende
paren, partners krijgen elkaar opeens te zien. Zij zitten ongewenst op elkaars
lip, pardoes met elkaar opgescheept. Dus neem nog een oliebol, we moeten nog
door tot twaalf uur! Alles moet op slag vredig zijn en iedereen dolgelukkig.
Nou, dan gaat het pas goed mis!

Voor 90 miljoen euro verknallen wij aan vuurwerk, legaal en illegaal, opdat er
toch vooral geen stilte valt. Daarbij wordt nog eens voor honderden miljoenen
vernield. Hoezo crisis? Op ons schotel-tv'tje in Frankrijk zagen we een
Ster-reclame van een luxe merk blikvoer, waarmee Nederlanders ook hun huisdieren
zo rond de jaarwisseling een passend feestgevoel geven.

Uit de veilige verte gezien lijkt Nederland nu echt volslagen gek geworden!

LOAD-DATE: 30 December 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2012 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               2 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            31 december 2012 maandag

Krant vol branie;
Jubileum

SECTION: 1; Blz. 4

LENGTH: 702 woorden


Lang leve De Telegraaf. Ook de grootste krant van Nederland  jubileert in 2013.
De lezer kan dit feest meevieren met onder meer de speciale historische app
waarin alle Telegraaf-edities sinds de verschijning op 1 januari 1893 zijn te
vinden. Een ontmoeting tussen de oude tijden van in lood gezette letters en
draaiende drukpers en de moderne tijd van digitale opmaak en lezen op de iPad.

Het begon allemaal op 1 januari 1893, toen de markante jonkheer Henry Tindal in
zijn drukkerij het eerste exemplaar van de eerste jaargang van De Telegraaf liet
drukken. Het moest een blad voor de gewone burgerij en de ondernemers zijn. Er
stond daarom makkelijk leesbaar nieuws in, met veel aandacht voor handel en
nijverheid.

Jonker Henry ontleende de naam van zijn krant aan de populaire Britse 'penny
paper' Daily Telegraph, die al sinds 1855 veel succes had met een dergelijke
formule. De krant had al snel meer dan 10.000 lezers, een fors aantal in die
tijd. Net als nu was De Telegraaf dwars en kwam de krant regelmatig in aanvaring
met de autoriteiten. In 1915 belandde hoofdredacteur Kick Schröder in de
gevangenis. De flamboyante courantier, tevens een begenadigd voetballer en
aanvoerder van het Nederlands elftal, had naar de smaak van de regering
Duitsland in de kolommen van De Telegraaf iets te hard beledigd. Hij noemde na
het uitbreken van de Eerste Wereldoorlog de Duitse regering en legerleiding 'een
groep gewetenloze schurken'.

De reactie van de krant was toen niet anders dan nu. In 2006 wijdde De Telegraaf
onder de levensgrote kop 'Laat ze vrij' de hele voorpagina aan journalisten
Joost de Haas en Bart Mos, die gevangen waren gezet omdat zij de bronnen van hun
onthullingen over lekken van de inlichtingendienst AIVD naar de onderwereld niet
wilden prijsgeven. In 1915 publiceerde het dagblad gedurende de zeventien dagen
van Schröders hechtenis tal van steunbetuigingen, voorzien van ronkende
commentaren als:  Er gaat een storm van heilige verontwaardiging door het
Nederlandsche volk. Laat deze aangroeien tot een orkaan.

De dwarse houding van De Telegraaf weerspiegelt zich in de lange rij markante
figuren die in de loop der jaren voor de krant hebben gewerkt. Te beginnen met
Hak Holdert, die De Telegraaf en De Courant na de dood van Henry Tindal in 1902
voor 20.000 gulden overnam. Onder deze despotische krantenmagnaat ontwikkelde De
Telegraaf zich verder tot actuele, vernieuwende krant met veel branie.

Van de journalisten die in de loop der decennia de burelen bevolkten, mag de
naam van Philip Pinkhof niet onvermeld blijven. Hij was sterverslaggever, maar
maakte onder zijn artiestennaam Rido ook furore met een eigen revuegezelschap
waarin onder anderen zijn latere echtgenote Heintje Davids en haar broer Louis
schitterden. Een begrip was ook Johan Luger. Vanaf 1913 was hij verslaggever,
maar het bekendst zijn diens vlijmscherpe columns onder de naam Pasquino die van
1940 tot en met 1964 dagelijks in De Telegraaf verschenen.

Minstens zo berucht was zijn collega-columnist in de jaren 50 en 60 Jacques
Gans, bekend van zijn vondsten als 'staatsruiveniers', waarmee ambtenaren en
uitkeringstrekkers werden bedoeld. In de jaren 70 en 80 werd de fakkel van beide
coryfeeën overgenomen door Leo Derksen, die zijn pijlen richtte op onder anderen
toenmalig PvdA-leider Joop den Uyl  en Sonja Barend, presentatrice van
VARA-praatprogramma's. Hij heeft al ruim twintig jaar een waardig opvolger in
Rob Hoogland.

De Telegraaf was een van de eerste kranten die uitgebreid schreef over de toen
opkomende radio en tv. Zodoende kon Henk van der Meijden, die in 1960 begon met
wat toen nog de Showpagina heette, tot een van de bekendste coryfeeën uit de
Telegraaf-geschiedenis uitgroeien. Tegenwoordig zet Wilma Nanninga zijn
succesformule al jaren op haar eigen wijze voort.

Maar nu dan, zoals het hoort in de digitale 21e eeuw, niet alleen in de krant,
maar ook op de internetpagina's van De Telegraaf, zowel in woord als bewegend
beeld. Net als Paul Jansen   opvolger van de legendarische parlementair
columnist Kees Lunshof   zijn politieke inzichten niet alleen op papier geeft,
maar ook voor de camera's van tv-omroep WNL.

Zo blijft De Telegraaf diezelfde krant vol branie, maar altijd vernieuwend.

LOAD-DATE: 30 December 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2012 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               3 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            31 december 2012 maandag

In weer en wind;
Fietsen

SECTION: 1; Blz. 20

LENGTH: 640 woorden


We hebben winterbanden voor onze fietsen, er is zelfs  een pechhulpdienst voor
tweewielers (al 70.000 leden!). De oudste fietsenmaker van ons land produceerde
recent zijn 14 miljoenste exemplaar. Er ligt 30.000 kilometer aan fietspad in
ons  kikkerlandje en zelfs de hardste wind en of striemende regen weerhoudt ons
er niet van ons stalen ros te bestijgen.

Al ruim anderhalve eeuw brengt een fiets ons van A naar B. Delen van Duitsland
en België zijn net zo plat als Nederland. Toch is de fiets daar een beetje in
onbruik geraakt. Wij hebben de tweewieler, ook in moeilijke periodes, nooit in
de ban gedaan.

Gert-jan Moed, oprichter van het enige echte fietsmuseum in Nederland, het
Velorama in Nijmegen, heeft daar wel ideeën over.  Ik denk dat de Eerste
Wereldoorlog het omslagpunt is geweest. Wij waren neutraal, maar hadden te maken
met schaarste op de markt. De fiets was een vervoermiddel dat er altijd stond.
Daarbij was brandstof voor die paar auto's die toen reden, moeilijk te krijgen.
Voor een fiets heb je alleen je benen nodig.

De Duitse historica Anne-Katrin Ebert staaft dat verhaal in haar onderzoek naar
de vraag waarom Nederland een fietsland werd en Duitsland niet. Volgens haar
groeide de fiets in die periode in het neutrale Nederland uit tot een symbool
van rust, vrede en bezonnenheid. Daarbij werd tussen 1914 en 1918 in ons land
hard gewerkt aan een fietspadennetwerk. De Duitsers hadden wel iets anders te
doen.

Naarmate het vervoermiddel goedkoper werd, kreeg de fiets een imagoprobleem. Een
fiets was toch iets voor de gewone man? Iemand met status stapte in de auto.

Toch bleven wij de fiets omarmen, mede dankzij propaganda van de ANWB. Destijds
was dat een burgerlijke vereniging met goede contacten binnen de elite. De fiets
werd aangeprezen als een middel om het prachtige vaderland tot in zijn verste
uithoeken te verkennen.

Volgens Otto van Boggelen, onderzoeker bij kenniscentrum Fietsberaad, is het ook
in de jaren 70 kritiek geweest.

De auto was hét vervoermiddel van de toekomst en opnieuw werd de fiets niet meer
als hip gezien. Maar Nederlanders zijn rare snuiters wat dat betreft. Wij bleven
fietsen. We bleven ook shag roken en kamperen. Nederlanders zijn niet zo
gevoelig voor hip en modern, zo lijkt het.

Ook de overheid heeft een belangrijk aandeel gehad in het feit dat wi