1 of 148 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            6 november 2018 dinsdag
                                 Gehele Oplage

'Klein bedrijf beter helpen'

SECTION: FINANCIEEL; Blz. 23

LENGTH: 118 woorden


Den Haag - Kleine ondernemers moeten beter beschermd worden tegen grote
bedrijven, aldus CDA en D66. Voor consumenten is juridisch veel geregeld, maar
kleine bedrijfjes en zzp'ers zijn bij een geschil in de regels gelijk aan grote
bedrijven. Dat pakt verkeerd uit. Ze bepleiten vandaag bij het debat over de
begroting van Economische Zaken dat kleine ondernemers meer hulp moeten krijgen
als ze het tegen grote jongens opnemen. Zo willen CDA-Kamerlid Mustafa Amhaouch
en Kees Verhoeven van D66 dat ondernemers tot 10 medewerkers als gewone burgers
bij de ACM kunnen komen als ze benadeeld worden door bedrijven. Nu belemmeren
rechtsgangkosten en het risico op opdrachtverlies de kans om recht te halen.

LOAD-DATE: 5 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: telegraaf,Telegraph


                          Copyright 2018 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               2 of 148 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            5 november 2018 maandag
                                 Gehele Oplage

Wie gaat er mooi weer spelen met zorgpremies?

SECTION: BINNENLAND; Blz. 06

LENGTH: 629 woorden


Marktwerking was het codewoord waarmee de zorg werd omgeturnd tot het systeem
dat we nu kennen. Dat door dit systeem ziekenhuizen failliet gaan, is
verontrustend. Maar het feit dat diverse partijen (zelfs buitenlandse) staan te
trappelen om de boel over te nemen moet iedereen die werkt aan goedkopere zorg,
aan het denken zetten. Je neemt geen bedrijf over als je geen winst denkt te
kunnen maken. En een ziekenhuis is een bedrijf geworden. Wie gaat hier met onze
zorgpremies mooi weer spelen?

Jan Hulsegge,

Goor

Merkel

Angela Merkels erfenis zal hoogstwaarschijnlijk overheerst worden door haar
falende vluchtelingenbeleid. En niet door de vele andere zaken die ze gedaan
heeft.

Ludwig van El,

Oostzaan

Wachttijden

Evenals in de zorg lopen de 'wachttijden' bij asieltoeristen op. Er is wel een
groot verschil: in de zorg kan het levensbedreigend zijn, bij de asieltoeristen
levert het langer verblijf hier op. In Nederland kun je lange tijd gratis
onderdak krijgen in een asielzoekerscentrum, gemiddeld 43 weken volgens
Vluchtelingenwerk. Dat weten veel gelukszoekers in Europa en vooral Albanezen
maken er veelvuldig gebruik van.

J. Kluin

Halsema

Als Amsterdams burgemeester Halsema ook zo kordaat laat optreden tegen de
krakers We Are Here als gebeurde tegen de Willem II voetbalsupporters
eergisteren, dan zouden veel Amsterdammers meer waardering voor haar krijgen.

Theo Joren,

Haarlem

Wegenaanleg

Wij kunnen in Nederland op verkeersgebied een voorbeeld nemen aan andere
landen, zoals de VS, China en Japan, waar metropolen met meer dan 20 miljoen
inwoners niet ongewoon zijn. Nederland heeft 17 miljoen inwoners . In de VS is
het bijvoorbeeld gewoon om wegen boven elkaar aan te leggen. Zulke fly-overs
zijn de eenvoudigste en goedkoopste manier om de wegencapaciteit te
verdubbelen. Om de constructie lichter te maken zou op de bovenste weg het
lichte verkeer en op de onderste weg het zware verkeer moeten rijden. Misschien
is dit een idee om uit te werken?

R. van Dijk,

Zevenbergen

Outfit

De dure outfit van GroenLinks-voorman Jesse Klaver in Esquire past niet bij de
gewone burger, stelt men. Het sluit echter wel aan op zijn haantjesgedrag en op
de partijstijl, die ook niet voor de gewone burger is maar voor specifieke
lobbyisten.

Cees Jacobs, Almere

Kinderpardon

Als 400 kinderen mogen blijven door een kinderpardon, komen ook de ouders
daarvoor in aanmerking. Daarna komen er weer kinderen die hier lang moeten
wachten op een asielaanvraag en wordt er een derde pardon verwacht. Zo blijven
we aan de gang en ouders maken er misbruik van. De asielprocedures zijn te
langzaam. De oplossing: sneller werken en consequent zijn. Mensen uit veilige
landen direct terugsturen.

H. van den Berg, Haarle

Pensioen

Een lezer (WUZ, 3/11) stelt dat mensen beter zelf kunnen sparen voor extra
pensioen en dat daar legio mogelijkheden voor zijn, waaronder lijfrente sparen,
zodat je altijd over je eigen geld kunt beschikken. Ik wil daar toch een
kanttekening bij plaatsen, want ik heb deze vorm van sparen gedaan en dacht het
vrijelijk op te kunnen nemen toen het zover was, maar die vlieger ging niet op.
In 2006 is de wet gewijzigd waarin staat dat de lijfrente pas opgenomen kan
worden als ik AOW ontvang. Het bedrag dat tot 2006 is gespaard mag ik opnemen,
maar op de rest van mijn eigen geld zal ik tot m'n pensioen moeten wachten.

Cobie Bos, Barsingerhorn

Vooraankondiging

Zou men bij de publieke omroep eens kunnen ophouden met het zo vaak uitzenden
van vooraankondigingen van programma's? De aankondiging van het programma
Getekend van Marc Marie Huijbrechts heb ik de afgelopen week heel vaak voorbij
zien komen. Ik vond dit zo ergerniswekkend dat ik het niet meer heb kunnen
opbrengen om het programma zaterdag te bekijken.

Sjen de Haan,

Sprang Capelle

LOAD-DATE: 4 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: telegraaf,Telegraph


                          Copyright 2018 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               3 of 148 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            3 november 2018 zaterdag
                                 Gehele Oplage

'Er is geen oog voor onvrede'

BYLINE: Ertan Basekin

SECTION: FINANCIEEL; Blz. 38

LENGTH: 938 woorden


FNV-voorzitter Busker hekelt verkeerde keuzes van 'werkgeverskabinet'

door Ertan Basekin en Martin Visser

AMSTERDAM - Het kabinet doet er alles aan om de belangen van multinationals en
werkgevers zo goed mogelijk te behartigen, maar laat de gewone burger volledig
links liggen. ,,Dit is een kabinet voor de bedrijven en niet voor de mensen",
zegt FNV-voorzitter Han Busker in een gesprek met De Telegraaf.

De vakbondsman bereidt zich voor op een grote manifestatie volgende week
zaterdag op de Dam in Amsterdam. ,,Wij willen daar laten zien waar de verkeerde
keuzes van dit kabinet vandaan komen. We zijn begonnen rondom de discussie over
de afschaffing van de dividendbelasting. Dat was de aanleiding om aan mensen te
laten zien dat er twee miljard cadeau werd gedaan aan buitenlandse
aandeelhouders."

Volgens Busker heeft het kabinet geen oog voor de onvrede die er heerst in de
samenleving. ,,Na het stoppen met de afschaffing van de dividendbelasting is er
weer een verdeling gekomen. Het geld gaat nog steeds naar de bedrijven, de
winstbelasting wordt ook nog eens verlaagd. En dat betekent minder geld in de
collectieve pot waar de overheid goede dingen mee kan doen."

Werkenden krijgen ook lastenverlichting deze kabinetsperiode. Mag het
bedrijfsleven dan niet ook een deel krijgen?

,,Nee. Die twee miljard voor dividendbelasting stond ook niet in de
verkiezingsprogramma's en dat geld wordt alsnog aan bedrijven gegeven.
Ondertussen gaan de btw-tarieven omhoog, wat slecht uitpakt voor de
koopkrachtplaatjes. We zien dat alles maar naar de bedrijven gaat. De mensen
merken dat het geld niet aan onderwijs, veiligheid of zorg wordt uitgegeven."

We hebben in Nederland toch een prima gezondheidszorg en onderwijs?

,,Als het gaat over de bevlogenheid van de mensen, zeg ik keihard ja. Maar als
we kijken hoe ze hun werk moeten doen en onder wat voor druk ze staan dan komt
die kwaliteit alleen maar omdat deze werknemers bevlogen en betrokken zijn en
niet omdat we het goed georganiseerd hebben in dit land."

Staan de werknemers dan zo onder druk?

,,Ja, die staan enorm onder druk."

Waaruit blijkt dat?

,,Je hoeft alleen maar naar de verhalen te luisteren van de mensen in de zorg
en het onderwijs. Het water staat ze aan de lippen. Datzelfde geldt voor de
veiligheidssector. De politie heeft net keihard actie moeten voeren vanwege de
hoge werkdruk. Het gaat niet alleen maar om loon, maar ook over de vraag of
werknemers fatsoenlijk hun werk kunnen doen. En dat heeft alles te maken met
het feit dat het geld wegvloeit naar het bedrijfsleven in plaats van te
investeren in de samenleving."

Zien werkgevers deze problemen dan niet?

,,Als we er met ze over praten zien ze het ook, maar vervolgens leunen ze
achterover. Werkgevers denken dan aan hun eigen agenda en vinden het wel prima."

Hoe zou u dit kabinet willen karakteriseren?

