 1 of 105 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               December 20, 2005

'Nieuwe spelling is diefstal van onze taal!'

SECTION: Pg. 6

LENGTH: 889 words


Juist De Telegraaf zou moeten meedoen met een boycot van die belachelijke nieuwe
spellingsregels, die het geschreven woord geheel doen vervreemden van de gewone
mens. We hebben, in tegenstelling tot die navelstarende malloten van de
Taalunie, wel iets beters te doen dan om de paar jaar opnieuw een andere en
minstens even onzinnige spellingswijze uit ons hoofd te leren. Het is bovendien
diefstal van onze taal en daar moeten we ons tegen verzetten.

evonblas@hotmail.com

Donner

De parlementaire pers heeft minister Donner gekozen tot politicus van het jaar
(Tel.19/12). Dat bewijst eens te meer hoe ver ook de pers af staat van de mening
en gevoelens die burgers hebben over politiek. Sterker nog, dat is helemaal niet
van belang hoe wij erover denken! Vanuit Belgie komt gelukkig een heel ander
geluid over onze politici, dat veel meer strookt met de werkelijkheid. Van al
die droogstoppels die in dit kabinet zitten, is Donner misschien wel de
allerergste! Of doe ik Balkenende nu tekort?

Diepenveen, R. Kuiper

Polonaise

Minister-president Balkenende en minister Zalm dansen de polonaise vanwege de
een miljard euro die minder hoeft te worden afgedragen aan de EU (Tel.17/12).
Het lijkt me verstandig dat de burger nog even wacht met het lopen van een
polonaise totdat duidelijk is op welke manier deze reuzenkorting ten goede gaat
komen aan het gewone volk. Want het zal toch niet zo zijn dat deze meevaller
opgaat aan de salarisverhoging voor ministers?

Tuitjenhorn, M. van der Graaf

Zorg

Ouderen met alleen aow en een klein pensioentje zijn weer de dupe. Mijn vrouw en
ik betalen nu gezamenlijk 103,30 euro per maand voor onze
ziektekostenverzekering, inclusief aanvullende verzekering. Per 1 januari gaan
we 225,40 euro betalen voor een verzekering met dezelfde voorwaarden. Wij
ontvangen 86 euro toeslag van de Belastingdienst. Dat betekent per saldo dat we
36,10 euro per maand meer gaan betalen! Overstappen heeft geen zin, want de
premies ontlopen elkaar niet veel.

Wij willen met name meneer Hoogervorst hartelijk dank zeggen voor deze nieuwe
verzekering, omdat hij heeft beloofd dat niemand erop achteruit zou gaan.

Zoetermeer, Van Veldhoven

Politie

Zaterdagnacht tussen 01.00 en 02.00 uur, de parkeerplaats aan de Zaan was
overvol en daarom parkeerde ik mijn auto even op een nabijgelegen laad- en
losplaats voor winkels. Toegegeven, dat is niet volgens de regels, maar ik heb
daar nog nooit vrachtwagens zien laden of lossen rond die tijd. Een licht
vergrijp, dat mij wel 45 euro boete kostte. Uiteraard weet de politie dat hier
vaak geparkeerd wordt op zaterdagnacht, simpelweg omdat er te weinig
parkeergelegenheid in het centrum is. Even controleren, brengt dus al snel 450
euro in het laatje. En dan kun je als agent toch nog gauw je budget halen voor
het einde van het jaar. De politie heeft kennelijk nog steeds niet door dat het
van groot belang is dat de burger respect heeft voor 'blauw op straat'. Dat lukt
niet op deze manier. Want zeg nou zelf: ik ben niemand tot last geweest. Is 45
euro dan niet extreem?

Joey.keasberry@

SigmaKalon.com

Windbuks

Twee knapen van 13 en 14 jaar hebben met windbuksen spelende kinderen op een
schoolplein beschoten (Tel.17/12). De ouders en leraren zijn heel erg
geschrokken. Nou, ik niet! Veel kinderen spelen urenlang gamespelletjes waarbij
ze poppetjes (lees mensen) kunnen opblazen en doodschieten. Als enkele seconden
reclame op tv het (koop)gedrag al kan beinvloeden, dan gebeurt dat met deze
spelletjes zeker.

riawilbrink@

zeelandnet.nl

Lawaai

Ouderen die gebruik moeten maken van gehoorapparaten worden horendol van de
indringende, zeer versterkte, geluiden die gepaard gaan met reclameboodschappen
op tv. Ook informatieve programma's worden ingeluid met versterkte geluid om de
aandacht te trekken. Als er ergens stiltes vallen, wordt dit door de
programmamakers als een mislukking gezien. Het tegendeel is echter waar. Het is
pas een mislukking als je niet kunt verstaan waarover het gaat. Het resultaat is
dat men een andere zender kiest of de tv uitzet.

Doetinchem, G. Wichman

Kernenergie

Oud-premier Lubbers pleit voor de bouw van nieuwe kerncentrales in Nederland
(Tel.14/12). Eindelijk een positief geluid. Tot nu toe werd kernenergie alleen
benaderd vanuit de negatieve hoek. Dat kernenergiecentrales veilig en schoon
zijn en dat we veel minder gebruik behoeven te maken van steenkool en aardgas,
daar hoor je vrijwel niemand over. Wel praten over Kyoto en het terugdringen
CO2, maar vooral niet kernenergie. En wel over geldverslindende windmolens, doch
niet over hun onbetrouwbaarheid en verpesting van het landschap!

Arnhem, M.J. Voeten

Bos

PvdA-voorman Wouter Bos heeft de afgelopen tijd tegen veel kabinetsvoorstellen
gestemd. Dan komt zijn boek uit met een hoop poespas eromheen en zou je mogen
verwachten dat er concrete alternatieven voor het beleid op tafel komen? Los van
het feit of je er mee eens bent of niet. Helaas, het ontbreekt opnieuw aan een
duidelijke visie en ideeen hoe hij het land zou willen besturen. Bos gaat nog
steeds vervelende keuzes uit de weg. Indien dit de 'rust' is die hij ons land
wil geven, dan is dat valse rust. Juist een gezonde onrust zal ons wakker
houden. Wouter Bos wil ons wellicht in een diepe slaap laten sukkelen: 'slaap
lekker, wij waken wel over u'!

Appingedam, E. Vonk

LOAD-DATE: December 20, 2005

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 2005 De Telegraaf

                               2 of 105 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               December 13, 2005

Keiharde acties ADO-aanhang

SECTION: Pg. 35

LENGTH: 518 words

HIGHLIGHT:
Boycot combiregeling bij komende uitwedstrijden

door Lieke Jongbloed

DEN HAAG, dinsdag

ADO-supporters gaan de harde acties tegen de verplichte vervoersregeling en het
beleid van hun favoriete voetbalclub drastisch uitbreiden. Zo heeft de
supportersvereniging een oproep geplaatst om de komende twee uitwedstrijden
tegen AZ en Roda JC op eigen gelegenheid naar de stadions te gaan. Hierdoor zal
grote chaos ontstaan rond de voetbaltempels.

Op diverse internetsites worden de ADO-aanhangers nu opgeroepen de gehate
combiregeling, die inhoudt dat ze onder begeleiding heen en terug gaan met bus
of trein, te boycotten.

"Als we op eigen gelegenheid komen, kunnen we ook niet naar binnen en gaan dan
gewoon buiten het stadion rondhangen. Niet om te rellen of zo. Maar de politie
heeft dan in ieder geval haar handen vol aan ons," aldus woordvoerder Ike
Simoncini. "We hebben dit ook al zo gedaan bij Sparta maar met een klein
groepje. Hiermee geven we ook aan dat we best zelf naar het stadion kunnen en
dat dit niet betekent dat we meteen de hele boel kort en klein slaan."

Bovendien wil een groot deel van de aanhang aanstaande zondag tijdens de
belangrijke wedstrijd tegen Feyenoord de Noord-tribune, waar de meest fanatieke
supportersschare altijd staat, leeg laten.

Ajax

De fans zijn vooral woedend over het groot aantal combiregelingen waar ze
gebruik van moeten maken bij uitwedstrijden om het stadion binnen te kunnen
komen. "Dat we naar Ajax onder begeleiding gaan, dat snappen we wel. Maar we
moeten bijna voor alle wedstrijden gebruikmaken van de vervoersregeling. Het
voetbal wordt zo te duur en het is toch een sport voor het gewone volk", vraagt
Simoncini zich af.

Overigens zijn het niet alleen de ADO-supporters die de combiregeling zat zijn.
Ook supporters van andere grote clubs hebben er de balen van. Volgens Simoncini
lopen de prijzen die voor een uitkaartje moeten worden betaald door de regeling
belachelijk hoog op. "Naar Sparta betaal je ineens 33 euro. Dat is dus 20 voor
de bus omdat een kaartje in een uitvak maar 12 euro kost. En als je dan nagaat
dat in een bus vijftig0 supporters gaan is dat dus al 1000 euro per bus."

ADO-directeur Robert Langebach liet gisteren weten wel te begrijpen dat de fans
balen van de vele buscombi's. "Maar deze acties zijn gericht tegen de club en
dat is onterecht. Wij pleiten juist in het vooroverleg voor risicoloze
uitwedstrijden altijd voor een gewone autocombi. Dat dit nu bij AZ en Roda JC
niet is gelukt, heeft te maken met het moment waarop die wedstrijden gespeeld
worden", aldus de directeur.

Een deel van de ADO-aanhang heeft overigens sowieso genoeg van het bestuur van
de club. "We hebben ons jarenlang keurig gedragen omdat we niet wilden dat er
door ons geen nieuw stadion zou komen. En steeds werd ons van alles beloofd,
maar nooit komt er iets van."

Zo klagen de fans over het feit dat bij het slaan van de eerste paal voor het
nieuwe stadion enkele weken geleden voor officiele genodigden wel van alles was
geregeld. "En straks in het nieuwe stadion willen ze ons achter een goal
proppen. Wij voelen ons echt buitenspel gezet", aldus Simoncini namens de
fanclub.

LOAD-DATE: December 13, 2005

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 2005 De Telegraaf
