1 of 97 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               December 28, 2002

Nota zwartwerker fiscaal aftrekbaar

MOS, BART

LENGTH: 349 words


Nota zwartwerker fiscaal aftrekbaar; Huisbaas wint geding tegen Belastingdienst

De politieagent in kwestie bezat een woning die hij verhuurde. Omdat het huis
aan een opknapbeurt toe was, besloot hij het grondig te laten verbouwen. Hij nam
daarvoor een aantal zwartwerkers in de arm, omdat dat nou eenmaal een stuk
goedkoper is. Nadat de verbouwing rond was, trok de man de kosten daarvan - een
kleine zeventigduizend euro - af van zijn inkomstenbelasting. Dat was voor de
invoering van het nieuwe belastingstelsel van 2001 namelijk nog mogelijk.

Dankzij deze hoge aftrekpost hoefde de politieman over het bewuste jaar geen
cent belasting over zijn inkomen te betalen. Zelfs het daaropvolgende jaar hield
hij er nog een aangename aftrekpost aan over.

De belastinginspecteur wilde niet meewerken aan het opzetje en eiste in ruil
voor de aftrek de namen en adressen van de zwartwerkers. Daar had de man, die in
de avonduren een rechtenstudie volgt, echter op gerekend en stapte naar de
rechter.

Hij beriep zich op een artikel uit de Belastingwet, waarin wordt gesteld dat
uitsluitend bedrijven gedwongen kunnen worden tot het verstrekken van informatie
over anderen. Gewone burgers zoals hijzelf hoeven dat niet.

Het gerechtshof in Den Bosch gaf de politieman gelijk. De bewuste
belastinginspecteur kreeg zelfs een standje van de rechters omdat hij buiten
zijn boekje is gegaan. Hij had zich volgens het hof moeten beperken tot de vraag
of de verbouwing daadwerkelijk heeft plaatsgevonden en of de kosten daarvan
redelijk zijn. Verder niets.

Volgens Monique Ligtenberg, hoofdredacteur van de fiscale nieuwsdienst Fiscaal
up to Date, heeft de rechter hiermee wettelijk gezien de enig juiste beslissing
genomen. "Maar gevoelsmatig zullen veel belastingbetalers vinden dat er iets
niet klopt." Ligtenberg wijst er op dat de door de man gebruikte constructie
onder de nieuwe Belastingwetgeving niet meer mogelijk is bij het verbouwen van
een verhuurde woning.

Wel kunnen bewoners van bijv. een monumentenwoning zwartwerkers inzetten en
ongestraft aftrekken van de belasting.

LOAD-DATE: December 31, 2002

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 2002 De Telegraaf

