 1 of 114 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               December 29, 2004

Beroofde Duitser nu zelf vervolgd

SECTION: Pg. 33

LENGTH: 219 words

door Fred Soeteman

AMSTERDAM, woensdag

Een 20-jarige Duitser die in Amsterdam probeerde een rover aan te houden die een
pistool tegen zijn hoofd drukte, dreigt nu zelf vervolgd te worden door
justitie. Baris A. zit in voorarrest en tot verbijstering van zijn advocaat
dreigt zijn gevangenhouding morgen verlengd te worden. Hem wordt poging tot
moord ten laste gelegd.

De Duitser was met 25.000 euro naar de hoofdstad gekomen om een Mercedes te
kopen die hij via internet had gevonden. Baris werd door drie verkopers naar
Spaarnwoude gelokt en onder bedreiging beroofd van zijn geld.

Meteen na de beroving deed hij aangifte op het bureau. Eenmaal weer buiten zag
hij een van de daders op de Haarlemmerstraat lopen. Er ontstond een worsteling.
Een vriend schoot Baris te hulp. Een getuige zou hebben gezien dat met een hamer
werd geslagen. Baris en zijn vriend ontkennen dat. De politie sloeg de Duitser
in de boeien en bracht de gewonde rover naar het ziekenhuis. A.'s advocaat mr.
G.J. van Oosten: "Het blijft onbevredigend dat de gewone burger kennelijk niet
de crimineel die hem grof heeft benadeeld mag overmeesteren om hem aan de
politie over te leveren. Volgens de wet mag hetalleen als je iemand op heterdaad
betrapt, maar in een geval als dit moet justitie er toch maar een mouw aan
passen."

LOAD-DATE: December 29, 2004

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 2004 De Telegraaf

                               2 of 114 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               December 28, 2004

2005 voor bedrijf 'goed' belastingjaar

SECTION: Pg. 29

LENGTH: 1233 words

HIGHLIGHT:
het zuur is voor de burger: einde pc-prive, dubbel spaarloon en grijs kenteken

DEN HAAG, dinsdag

Volgend jaar bevat weinig vrolijks voor de burger op belastinggebied. De
pc-prive-regeling is al afgeschaft, dubbel spaarloon mag niet meer, sigaretten
van huismerken worden duurder en het grijze kenteken verdwijnt voor
particulieren. Enige lichtpuntjes zijn er voor ouderen die de hypotheek van hun
huis volledig afgelost hebben en voor gehandicapten en ondernemers die grijs
mogen blijven rijden. Voor bedrijven wordt 2005 een vrolijker jaar; zij genieten
dankzij de verlaging van de vennootschapsbelasting een lastenverlichting.
Bovendien worden bedrijfsoverdrachten versoepeld.

Vennootschaps-belasting

De verlaging van de vennootschapsbelasting (vpb) van 34,5% naar 30% in 2007
vormt het piece de resistance van het Belastingplan 2005. Door deze exercitie
krijgt de Staat ongeveer EUR 400 miljoen minder inkomsten in de schatkist, zo
becijferde het Centraal Planbureau (CPB). Door de vpb-operatie, die grotendeels
door het bedrijfsleven zelf wordt opgebracht, wordt EUR 2,5 miljard
'verschoven'. In de jaren tachtig werd de winstbelasting drie keer verlaagd. In
1984 van 48% naar 43%. Dat kostte toen omgerekend EUR 534 miljoen. In 1986 vond
een verlaging met 1% tot 42% plaats. De verdere verlaging van 42% naar 35%
kostte in 1988 EUR 818 miljoen. Wijns voorganger Bos verlaagde de vpb een half
procent.

Hoewel het bedrijfsleven zelf de vpb-verlaging grotendeels betaalt door onder
meer hogere energiebelasting, resulteert ze in een lastenverlichting van EUR
1,21 miljard volgens het CPB, en van EUR 725 miljoen volgens Financien.

De verlaging van de vpb gebeurt in drie stappen, net als de verhoging van de
zelfstandigenaftrek voor ondernemers die onder de inkomstenbelasting vallen en
het verlagen van tariefopstapje voor kleine ondernemers. De vpb zal verlaagd
worden naar 31,5% en in 2007 uitkomen op 30%. De maximale zelfstandigenaftrek
(voor winst tot EUR 13.000) stijgt tot EUR 8967 in 2007. Tegelijkertijd gaat de
belasting op winst tot EUR 22.600 in drie stappen omlaag van 29% nu naar 25% in
2007.

Grijs kenteken

Aanvankelijk wilde Wijn de verlaging van de vpb financieren door het grijze
kenteken voor iedereen afschaffen, maar hij moest daar onder druk van de drie
coalitiepartijen CDA, VVD en D66 van afzien. Daarom verdwijnt nu het grijze
kenteken alleen voor particulieren.

Vanaf medio 2005 moeten alle particuliere grijsrijders een hoger tarief
motorrijtuigbelasting (mrb) betalen. Wie vanaf die datum een nieuw busje koopt
moet tevens aanschafbelasting bpm betalen. Op oude busjes die doorverkocht
worden aan particulieren of bedrijven komt geen naheffing van bpm.

Het verdwijnen van het grijze kenteken betekent voor particulieren een
lastenverzwaring van zo'n EUR 810 miljoen volgens het CPB. Financien becijfert
de lastenverzwaring op EUR 500 miljoen. Zo wordt nu nog EUR 272,84 aan mrb
betaald voor een Volkswagen Transporter, medio 2005 is dat EUR 1.154,22. Voor
een Renault Kangoo wordt nu EUR 162,68 aan mrb betaald, medio 2005 is dat EUR
704.

Een overgangsregeling komt er niet, tot grote onvrede van de linkse oppositie in
de Tweede Kamer en een aantal senatoren. 'Onbetrouwbaar' en 'onfatsoenlijk'
waren enkele kwalificaties die in de mond genomen werden.

Gehandicapten met een mobiliteitshandicap die voor hun vervoer afhankelijk zijn
van een aangepast busje kunnen gebruik blijven maken van het grijze kenteken, of
de rolstoel nou wel of niet opvouwbaar is. Ook scootmobielen vallen onder de
regeling. Zij moeten dat aantonen via bijvoorbeeld een doktersverklaring.

Ondernemers krijgen ineens een verhoging van de mrb van ongeveer EUR 76 euro per
jaar per busje voor de kiezen, waarmee ze nog steeds veel minder betalen dan de
gewone burger. De bpm kunnen zij terugvorderen via een btw-nummer. Dat nummer
moet ook gebruikt worden om in aanmerking te komen voor het lagere mrb-tarief.
De operatie komt waarschijnlijk neer op een stijging van de administratieve
lasten van EUR 2,5 miljoen.

Pc prive

Op 27 augustus besloot het kabinet de pc prive-regeling in een klap af te
schaffen. Met de regeling kon fiscaal aantrekkelijk een computer of andere
elektronische apparatuur gekocht worden. Omdat gevreesd werd dat een run op de
regeling zou ontstaan, werd besloten deze met onmiddellijke ingang stop te
zetten.

Wel kunnen bedrijven hun personeel nog fiscaal helpen een fiets te kopen, mits
die voor woon-werkverkeer gebruikt wordt. De maximale onbelaste vergoeding
bedraagt circa EUR 680. Twee keer meedoen aan de spaarloonregeling doordat
iemand twee werkgevers heeft, is vanaf volgend jaar niet meer mogelijk.

Sigaretten

In het belastingplan 2005 zit verder een accijnsverhoging van sigaretten en shag
van huismerken. Een pakje met twintig sigaretten wordt 15 cent duurder. De prijs
van een pakje shag gaat met twintig cent omhoog. Dat levert Wijn EUR 14 miljoen
op.

Keuzeregime opties

Vanaf volgend jaar wordt belasting geheven op opties op het moment dat het
optierecht wordt uitgeoefend of vervreemd. Het keuzeregime verdwijnt daarmee. Er
kan dus niet meer gekozen worden om belasting te betalen wanneer het optierecht
verleend wordt. De belasting wordt voortaan geheven over de gerealiseerde winst.

Hillen

Een van de weinige vrolijke noten in het belastingplan 2005 is het wetsvoorstel
Hillen. Op initiatief van het voormalige CDA-Kamerlid wil het kabinet bevorderen
dat huiseigenaren hun hypotheek aflossen en de lasten voor eigenaars-bewoners
verminderen.

Kern van Hillens plan is dat het eigen-woningforfait, een bedrag dat
huizenbezitters bij hun inkomen moeten optellen en waar ze belasting over moeten
betalen, nooit hoger mag zijn dan de te betalen hypotheekrente. Concreet
betekent dit dat huizenbezitters die hun hypotheek hebben afgelost, geen
eigen-woningforfait meer hoeven te betalen. Zo'n 722.000 huishoudens in ons land
profiteren van die afschaffing.

Koopkracht

Iedereen gaat er volgend jaar in koopkracht op achteruit. Om de pijn voor
kwetsbare groepen zoals ouderen met een klein pensioen en gezinnen met kinderen
iets te verzachten worden verschillende belastingkortingen verhoogd. De algemene
heffingskorting wordt EUR 69 verhoogd, de algemene ouderenkorting met EUR 36, de
aanvullende ouderenkorting EUR 39 en de aanvullende kinderkorting met EUR 141.

Bedrijven

Wijn maakt bedrijfsoverdrachten in 2005 fiscaal aantrekkelijker. Zo blijft,
onder druk van de Tweede Kamer, vanaf volgend jaar 75% van het vermogen van een
onderneming buiten de heffing van het successierecht.

De huidige 30%, die Wijn al wilde verhogen naar 50%, werd door
werkgeversorganisaties als niet toereikend ervaren voor liquiditeitsproblemen
bij bedrijfsoverdrachten.

De gedachte daarachter is dat het schenkings- en successierecht veelal niet uit
het prive-vermogen betaald kan worden en daardoor ten laste van het eigen
vermogen van een (familie-)onderneming komt.

Met een verhoging van de vrijstelling wordt een handreiking geboden om mogelijke
liquiditeitsproblemen die zouden leiden tot aantasting van het eigen vermogen,
te vermijden.

Daarnaast zorgde de Kamer ervoor dat de geplande verhoging van de
energiebelasting van EUR 500 miljoen voor mkb-bedrijven met zo'n EUR 100 miljoen
verzacht werd.

De EUR 165 miljoen die deze beide wensen zullen gaan kosten, moeten worden
opgebracht door de aftrek van gemengde kosten (bijvoorbeeld voedsel, drank en
genotmiddelen), voor een vast bedrag af te schaffen.

LOAD-DATE: December 28, 2004

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 2004 De Telegraaf