  1 of 128 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            December 31, 2007 Monday
                              Stadseditie Edition

Britse lintjesregen leidt tot ongenoegen;
Onderscheiding voor popprinses

SECTION: Pg. 13

LENGTH: 293 words



HIGHLIGHT: door Frank van Vliet LONDEN, maandag Heeft Kylie Minogue meer
betekend voor Groot-Brittannië dan Tony Blair? Je zou het haast denken want de
Australische zangeres is tijdens de Britse lintjesregen door de vorstin beloond
met de titel 'Officer of the Order of the British Empire', terwijl de ex-premier
met lege handen bleef staan.


Kwade tongen beweren dat Blair niet is voorgedragen door zijn opvolger Gordon
Brown met wie hij een turbulente verhouding had. Een ander verklaring is dat
Blair een beetje besmet is geraakt door de schandalen rond de partijdonoren die
in ruil voor een forse bijdrage aan de partijkas een Lordtitel was beloofd. Een
woordvoerder van Blair laat weten dat de premier zelf niet geïnteresseerd is in
een onderscheiding omdat hij het te druk heeft met zijn pogingen om vrede in het
Midden-Oosten te bewerkstelligen.

Het is slechts één van de vele controverses die boven de jaarlijkse
onderscheidingen hangen. Het is altijd een beetje een raadsel wie wat verdient
en waarom. Dat is van alle tijden. Zo werd popzanger Bob Geldof in het jaar dat
hij zijn eerste Live Aid concert hield om de armoede in Afrika te bestrijden
genegeerd. Het oproer daarover was zo groot dat hij een jaar later alsnog tot
Sir Bob werd geslagen. Er is dus nog hoop voor Blair.

Koningin Elizabeth wekte indertijd de verdenking op zich niets te zien in de
ongewassen en grofgebekte Geldof. De monarch loopt echter ook bij de lintjes aan
de hand van de regering. Interessant was dat dit de eerste onderscheidingsronde
was waarvoor Brown verantwoordelijk was. Er werden nu bijna 1000 personen
beloond en Brown had beloofd dat hij daarbij beter op de 'gewone man' zou
letten. Volgens ex-journalist en parlementariër Martin Bell heeft Brown zich
niet aan die belofte gehouden ondanks het feit dat vrijwilligerswerk nu wat
ruimer wordt beloond. Volgens Bell zijn de eenvoudige burgers die in 2005 de
slachtoffers van de bomaanslagen op een buslijn en in de Londense metro hielpen
weer vergeten. Hoge piefen die vanachter hun veilige bureau wat maatregelen
namen werden echter wel in het zonnetje gezet.

LOAD-DATE: December 30, 2007

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                          Copyright 2007 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               2 of 128 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            December 31, 2007 Monday
                              Stadseditie Edition

DROOM JE RIJK;
2007 HET JAAR VAN HET GROTE GELD MAAR NIET VOOR IEDEREEN... "Zolang je precies
weet hoeveel geld je bezit, tel je niet mee"

SECTION: Pg. 5

LENGTH: 1619 words



HIGHLIGHT: 2007 was het jaar van de superlatieve rijkdom. De media stonden vol
met verhalen over bedrijven die voor miljarden werden verkocht. En bestuurders
die zich dankzij een combinatie van salaris, bonussen, gouden handdrukken,
aandelen en optieregelingen bovenmatig konden verrijken. Deze groep kan in
financieel opzicht al zijn dromen waarmaken. Doen ze dat ook werkelijk? En hoe
maken gewone Nederlanders - die de miljoenen aan hun neus voorbij zien gaan -
hun dromen waar? AMSTERDAM, maandag In een aantal supervilla's in miljonairsdorp
Bloemendaal heerst dezer dagen geen oudjaarsfeer, want papa is niet thuis.
Diverse vaders zitten in de gevangenis omdat zij verdacht worden van omvangrijke
zwendel met vastgoed, zoals met het Philips Pensioenfonds.


Inwoner Charles Huijskens zegt: ,,Die zwendel is bij ons het gesprek van de dag.
Er zijn schatrijke vrouwen die nu bij vrienden moeten lenen omdat op al het geld
beslag is gelegd en de echtgenoten in voorarrest zitten. Hele families zijn nu
ontwricht. Zo zie je maar, rijkdom is een relatief begrip."

Huijskens is mede-eigenaar van het adviesbureau Huijskens & Istha. Hij geeft
adviezen aan tal van toonaangevende bedrijven zoals Blokker, modeketen WE,
Holland Casino en Yukos Oil. Huijskens komt bij diverse superverdieners over de
vloer. Hij vertelt: ,,De echt vermogende mensen praten nooit over hun rijkdom.
Ze willen vooral onbekend blijven. Neem Jaap en Albert Blokker, volgens Quote
samen goed voor 1,8 miljard. Maar deze mensen zijn alleen met hun winkelketen
bezig. Persoonlijke rijkdom interesseert hen niets. Aan de andere kant moet ik
de overleden miljonair Bram van Leeuwen, alias Prince de Lignac, ook gelijk
geven. Die zei ooit: 'Ik ben liever verdrietig in een Rolls Royce dan in een
lelijke eend'."

Jef Rademakers (58) is de bedenker van programma's als Klasgenoten, de PinUp
Club en het Groot Nederlands Dictee. Hij verkocht op zijn 42e al zijn belangen
en leeft sindsdien als God in Vlaanderen. Hij zegt: ,,Natuurlijk zijn er rijken
die van gekkigheid niet weten wat ze met hun geld moeten doen. Die gaan soms
voor hoog geblondeerde dames, voor casino's en te grote jeeps. Dat is
uiteindelijk een armzalig bestaan. Bij mij is dat niet het geval. Voor ons gezin
is het een enorm feest om financieel onafhankelijk te zijn. Mijn passie is het
verzamelen van 19e-eeuwse schilderijen van Nederlandse meesters. Als alle wanden
vol zijn, verkoop ik weer wat, of ze maken plaats voor nieuwe aanwinsten. Ik kan
nog steeds eindeloos van mijn schilderijen genieten."

Ons land telt circa 110.000 euromiljonairs. Dat is zónder de waarde van het
eigen huis. Volgens het blad Quote hebben de 500 rijkste families een
totaalvermogen van Euro 136 miljard. De 'armsten' op deze lijst zijn goed voor
50 miljoen euro. Als miljonair bent u overigens nog steeds bijzonder. 98,5% van
het aantal huishoudens is het niet.

Intussen zijn er ook 234.000 Nederlanders die meer dan 100.000 euro per jaar
verdienen. Dat zijn de topverdieners. Binnen zeven jaar tijd is dit aantal
verdubbeld. Ook hier geldt dat 98% dit inkomen niet ontvangt. Sterker, bijna 62%
verdient minder dan 30.000 bruto per jaar.

Als je veel geld hebt, kun je al je droomwensen vervullen. Voor mensen met heel
gewone salarissen ligt dat anders. Wat zijn hun dromen en hoe denken zij die te
realiseren? Ruim 150 mensen reageerden op onze oproep in de zondagse rubriek
Huishoudtips van 9 december jongstleden.

Janny: ,,Ik ben geen miljonair maar ik ben gelukkig met mijn partner Jan. Helaas
heeft hij Alzheimer en woont hij in een verpleeghuis. Ik had een droomwens om
met mijn partner op Curaçao te trouwen. Door zijn ziekte is dat niet gebeurd,
maar ook zonder boterbriefje zijn wij gelukkig. Iedere dag ga ik twee keer naar
hem toe. Hij is dan zo blij dat dit alles goed maakt. Mijn droomwens is dat wij
samen nog jaren gelukkig mogen zijn."

Jef Rademakers: ,,Ik heb alle vrijheid. Elke ochtend in alle rust koffie
drinken, drie kranten lezen, door niemand worden opgejaagd. Ik wijd me
uitsluitend aan de geneugten des levens maar daarbij gooi ik het geld niet over
de balk. Nou ja, mijn vrouw en ik eten met enige regelmaat in kasteel Withof in
Brasschaat. Dat is een absoluut toprestaurant. Daar kunnen we echt van genieten,
maar het kost wel 600 euro en dat is voor heel wat mensen heel veel geld."

Werkster

Lezeres Joks: ,,Om mijn dromen te kunnen verwezenlijken ben ik werkster
geworden. Mijn zus, die in het buitenland woont, zat door een ernstige ziekte
ineens zonder inkomen. Om haar financieel te kunnen ondersteunen heb ik een
werkhuis gezocht. Dat was best wel pittig omdat ik toen halve dagen in de
kinderopvang werkte voor mijn eigen onderhoud. Na een paar jaar kon de
ondersteuning gestopt worden. Ik ben zestigplusser, maar ik ben blijven werken
om een verre reis te kunnen maken. Dit jaar was dat Nieuw Zeeland."

Dit jaar werden diverse Nederlandse bedrijven voor miljarden euro's verkocht en
Nederlandse bedrijven kochten op hun beurt buitenlandse ondernemingen. Niet
zelden cashten de bazen daarbij duizelingwekkend veel miljoenen. Jan Bennink
verkocht voedingsconcern Numico aan Danone en incasseerde circa 80 miljoen.
Rijkman Groenink stapte op als hoogste baas van ABN Amro en ontving 30 miljoen.

Charles Huijskens zegt: ,,Toen Rijkman de bank verliet was hij volledig
gestrest. In Amerika zou hij als miljonair helemaal niet opvallen. Op de lijst
van rijkste Amerikanen, de Forbes 400, kom je pas als je minimaal 1,3 miljard
dollar bezit. Zolang je precies weet hoeveel geld je bezit, tel je niet mee."

Lezers Carla en Peter: ,,Wij zijn 62 en 63 jaar en al bijna veertig jaar
middenstanders. Werkweken van zestig uur. Volgend jaar willen we alles verkopen
en van ons spaargeld eindelijk leuke dingen gaan doen. Niet dat we zoveel
hebben, maar alleen al het feit dat we niet meer om zes uur 's ochtends hoeven
op te staan, is voor ons een droom die volgend jaar werkelijkheid wordt."

Jef Rademakers: ,,Ik ben van eenvoudige komaf. Mijn vader had een winkel in
huishoudelijke artikelen en ik heb mijn onderneming gewoon keurig netjes
verkocht. Ik heb niemand benadeeld. Maar je kunt wel vraagtekens plaatsen achter
mensen als ex-topman Rijkman Groenink. Hij heeft op z'n zachtst gezegd geen
topprestatie geleverd. Maar er zijn ook voorbeelden van mensen die in één klap
honderden miljoenen in de schoot krijgen geworpen. De kick zit hem kennelijk in
het vergroten van het kapitaal. Je hebt 10 miljoen, je wilt 30, 80, 800 miljoen.
Ze maken het geld heus niet op, dat kan ook bijna niet. Het is meer een soort
verzamelwoede. Ik herken dat wel. Ik ben gek op koken. Het koken van een kreeft
vind ik leuker dan het eten. Het opbouwen van een schilderijenverzameling geeft
meer voldoening dan het bezitten. Het begeren van een mooie vrouw is leuker dan
de seksuele daad."

Hypotheekvrij

Lezers Richard en Maaike: ,,Wij zullen onze kinderen na onze dood naar schatting
Euro 400.000 nalaten. Dat is de waarde van ons huis dat nu hypotheekvrij is. We
hoeven dat geld niet aan te spreken want ons pensioen en ons spaargeld zijn
voldoende. We hebben samen veertig jaar voor dit bedrag gespaard en dat geeft
voldoening. Het is zeer de vraag of mensen zoals Rijkman Groenink deze
voldoening vinden als zij in één klap zo veel geld ontvangen."

Lezer Martin: ,,Ik ken een vrouw die al bijna 25 jaar alleenstaand is en vier
kinderen heeft grootgebracht. Ze heeft zich uit de bijstand opgewerkt door te
gaan studeren en door onderwijzeres te worden. Nu is de vrouw zestig. Ze kreeg
een ongeluk en kan niet meer werken. Ze zit in de wao en is er 55% in loon op
achteruitgegaan. Ze is onlangs voor de 23e keer geopereerd. Ze heeft nog één
wens. Haar vriendin die in Amerika woont bezoeken. Ze heeft nu op de tafel in de
kamer een grote collectebus gezet. Op deze bus staan de wens en het doel. Op
deze manier hoopt ze dat het ooit lukt."

Rademakers: ,,Natuurlijk zijn er voorbeelden van mensen die zich op schandalige
wijze hebben verrijkt en mensen die elke cent moeten omdraaien. Er zijn veel
mensen die menen dat het onrechtvaardig verdeeld is in de wereld. Ik zeg: het is
maar goed dat het onrechtvaardig is verdeeld, want als het rechtvaardig is
verdeeld zijn er nog veel meer arme en rijke mensen. Ik bedoel daarmee dat het
in de wereld ook barst van de luieriken, profiteurs, zakkenvullers en
subsidievreters die zelf niets presteren en anderen altijd de schuld geven van
hun eigen falen en die menen dat de overheid maar voor ze moet zorgen. Als de
wereld rechtvaardig is, zouden deze mensen echt moeten werken."

Lezeres Jannie: ,,Onze rijkdom is steeds meer sociale armoede geworden. Als je
het geluk niet vindt in de kleine dingen, dan kun je blijven zoeken maar dan
vind je het geluk niet en zeker niet in materiële zaken. Veel ouders kiezen voor
de makkelijkste weg qua opvoeden. Als kinderen veel dingen krijgen, gaan ze er
achtelozer mee om. Ze leren niet waarderen. Ze leren niet hun fantasie te
gebruiken, ze leren niet te delen. Dat is emotionele mishandeling. Ik bewonder
ouders die voor de moeilijkste weg kiezen. Die hun best doen om goed op te
voeden en grenzen stellen. Dat kost moeite en energie, maar het is vette winst
voor later."

Jef Rademakers: ,,Veel van mijn geluk zit niet in geld. Ik mag als
gastconservator in 2009 in het Dordrechts Museum de tentoonstelling 'Romantische
nachten in de 19e eeuw' inrichten. Daar ben ik nu al mee bezig. Op mijn 42e heb
ik gezworen nooit meer televisie te maken. Nu, zestien jaar later, verbreek ik
die belofte eenmalig. Ik heb een documentaire voor het digitale themakanaal
Cultura gemaakt en gefinancierd over Boudewijn van Houten. Voor het grote
publiek een onbekende man. Hij is de zoon van een beruchte NSB-uitgever. Zat
ooit vijftien maanden gevangen toen hij de PTT oplichtte, schreef mooie boeken,
is vrouwenliefhebber en levensgenieter die nu zijn geld verdient met het
vertalen van breipatronen."

Uit de stapels mail blijkt dat het overgrote deel van onze lezers domweg
gelukkig is met hun inkomen en hun manier van leven. Veel jaloezie jegens
superrijken valt nauwelijks te bespeuren, ofschoon menigeen erkent dat een leven
zonder financiële zorgen natuurlijk grote voordelen biedt.

Lezeres Cocky, 68 jaar, schrijft: ,,Mijn droomwens is dat het goed gaat met de
kinderen en kleinkinderen. Dat ze niet gaan scheiden, dat de zussen goed
bevriend blijven, dat ze allemaal gezond mogen blijven. Ik denk dat wij een
modaal inkomen hebben, rond de Euro 2000 per maand. Ik ben hiermee zeer
tevreden."

LOAD-DATE: December 30, 2007

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                          Copyright 2007 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               3 of 128 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            December 31, 2007 Monday
                              Stadseditie Edition

2007

SECTION: Pg. 3

LENGTH: 477 words


Vlak voordat wij over de drempel stappen valt mij, terugkijkend op 2007, met
name de valse bemoeizucht op, het onthutsende en meestal bewust op verkeerde
gronden gebaseerde kleinburgerlijk moralisme van onze verschillende overheden,
zeker wanneer de bestuurders een linkse achtergrond hebben.

En weer krijg ik het er benauwd van.

Vaak blijken zij ook volgelingen van de schimmige kerk waarin de religie van het
milieu zo verbeten wordt gepraktiseerd. En u weet wat het is met religie.
Bewijzen? Ho maar. Men kan zich bovendien in gerede afvragen of hun vurig
beleden bekommernis om de nooddruftige medemens en het bedreigde groen wel op
het politiek schouwtoneel thuishoort en niet beter als een variant van commedia
dell'arte kan worden gekenmerkt. Want worden zij niet veel meer door ordinaire
afgunst gedreven?

De maatregelen die zij zogenaamd om redenen van maatschappelijk fatsoen treffen,
hebben hoofdzakelijk tot doel de bewegingsruimte van de mens die zijn financiële
zaakjes wat beter voor elkaar heeft zo veel mogelijk te beperken. Het begint al
bij Jan Modaal. Maar naarmate het jaarinkomen van de slachtoffers groeit, groeit
ook de mate waarin deze ergerlijke bedil- en nivelleringszucht ten toon wordt
gespreid. Vrijwel elk vertoon van persoonlijke welvaart wordt inmiddels
meedogenloos beboet, in de eerste plaats wanneer er een milieuetiket op kan
worden geplakt. Dan zien zij er helemáál een rechtvaardiging in.

Suv onder de kont? Dan stortte je al oneindig veel meer in de staatskas dan de
gemiddelde automobilist. Maar de polderlandse regenten vonden het in 2007 nog
lang niet genoeg en bedachten daarom zowel de slurp- als de roettaks, waarvan de
opbrengsten overigens echt niet aan de beperking van de uitstoot van CO2-gassen
worden besteed. Er worden andere gaten mee gedicht dan dat van de ozonlaag.
Bovenal de tekorten die ontstaan dankzij het pompen van miljarden in kansloze
projecten ter onderhoud en ondersteuning van de landgenoot die in de lagere
maatschappelijke regionen bivakkeert, aan wie eigen initiatief en
zelfontplooiing ten enenmale dienen te worden ontnomen omdat hij hoe dan ook
zielig moet blijven, vullen zij ermee aan.

Genieten is verboden, op uitingen van plezier volgt een gepeperde bekeuring.
Door jaloezie geplaagde bestuurders streven het onophoudelijk na wanneer zij hun
onbetrouwbare progressiviteit en milieubewustheid als altijd aan stuitend
calvinisme paren. Ook op lokaal niveau, zoals het stadsdeel Centrum van
Amsterdam keer op keer bewijst met krankzinnige beslissingen die behalve op het
gemoed van de ploeterende ondernemer geen enkel effect sorteren. Het droogleggen
van trouwlocaties, het doven van de straatverlichting, het onbetaalbaar maken
van parkeren, het aanpakken van appartementenverhuurders, et cetera: verzin het
maar eens.

Ach, je kunt niet alles hebben, in zo'n jaar.

Maar een beetje mag toch wel?

LOAD-DATE: December 30, 2007

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                          Copyright 2007 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               4 of 128 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            December 23, 2007 Sunday
                              Stadseditie Edition

Raymann kleumt met kerst

SECTION: Pg. 2

LENGTH: 561 words


Overmorgen is het kerst en bij ons is de hele familie in rep en roer.

Eigenlijk begint de planning al zo'n beetje half november. Waar gaan we eten,
wat gaan we eten en met wie gaan we eten? Ja, bij ons draait kerst om het eten.
Natuurlijk gedenken wij de geboorte van Christus, maar het menu is belangrijker
dan de nachtmis. Wij bidden aan tafel. De kerstboom wordt eind november
opgetuigd en de cadeautjes worden vanaf half december verzameld. Aan de
schoorsteenmantel hangen twee kerstsokken met de verlanglijstjes van de kinderen
die na elk reclameblok op tv worden aangepast. Ja, de Raymannetjes zijn de
laatste twee maanden van het jaar volledig in kerststemming.

Als we niet in Nederland blijven gaan we naar Suriname voor de feestdagen.
Suriname moet je gewoon een keertje meemaken in deze periode, het is een groot
feest. Je voelt dan de opwinding bij de mensen. Dit jaar waren ze zelfs zo
opgewonden dat ze in het parlement de kerstboodschap 