 1 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            31 december 2010 vrijdag

Rechts rebelleren mits het een baan oplevert

BYLINE: Boudeweijn Bernardus, Utrech t J. Sueters, Schalhaar

SECTION: OPINIE EN DEBAT; Blz. 30

LENGTH: 344 woorden


Wat maken die betekenissen over links en rechts nou voor mij uit, en voor velen
die geen werk meer hebben?

Ik ervaar momenteel dat ik buiten de maatschappij ben geplaatst. Ontslagen en ik
kom niet meer aan de bak. Te oud. Ik ben 63 jaar, met een enorme staat van
dienst. Opeens geen werk meer. Niet meer vroeg op, niet meer in de file staan,
geen vergaderingen, geen deadlines, geen telefoontjes, geen tientallen mails die
moeten worden beantwoord. Opeens geen contacten meer. Leeg.

Tientallen sollicitaties heb ik verstuurd. Zo heb ik negatieve reacties en geen
reacties ontvangen. Geen reacties! En straks moeten we langer doorwerken. Dat is
niet te verklaren. Het lijkt op een richtingenstrijd.

Kijk maar naar het CDA en naar het kabinet. 'We moeten de schouders er onder
zetten', ik hoor Rutte het nog zeggen. Ik zou het graag willen, maar ik heb
niets meer te willen, zoals velen die geen baan hebben.

Nee Nederland, waar is de bindende factor? Waar is het harmoniemodel? Ik heb de
moed niet opgegeven, maar de toekomst biedt weinig perspectief op werk.

Ik ben een sociaal-democraat. Maar levert het een baan op om een rechtse rebel
te zijn? Dan ben ik per omgaande een rechtse rebel.

Boudeweijn Bernardus, Utrecht

Harmonie

Het zou wenselijk zijn dat de redactie van een progressieve krant zoals de
Volkskrant, indien zij lezers wil betrekken bij de vraagstelling 'Bent u een
rechtse rebel of een linkse liefhebber, eens duidelijk maakt wat zij anno 2010
onder rechts of links verstaat.

Mede door de toegenomen welvaart en verbeterde arbeidsomstandigheden voor velen
(vooral mogelijk gemaakt door hen die ooit linkse rebellen werden genoemd) is
het onderscheid tussen links en rechts steeds meer verwaterd.

Desondanks wens ik de zowel de linkse liefhebbers als de rechtse rebellen
datgeen toe voor 2011 dat tijdens de Kerst zo veel mensen elkaar toewensen: wat
minder egoïsme en wat meer harmonie.

Vooral voor die mensen die geen stem hebben en, indien zij niet behoren tot die
hardwerkende Nederlanders, het ook in 2011 nog moeilijker zullen krijgen.

J. Sueters, Schalhaar

LOAD-DATE: January 1, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            31 december 2010 vrijdag

SECTION: KUNST; Blz. 23

LENGTH: 235 woorden


Henk & Ingrid

De cabaretier ontmoet op de Dam een meisje dat heel graag een suikerspin wil
hebben. Bijlo gaat die voor haar zoeken. Ze is de dochter van Henk en Ingrid,
het symbool-echtpaar van de PVV. Zo kan Bijlo de zaken bespreken die in de
wereld van de doorsneeburger aan bod komen.

Het lijkt alsof Bijlo aan het afstrepen is geweest. Elk belangrijk onderwerp van
het afgelopen jaar verdient zeker drie grappen. En het blijft leuk hoe hij de
wereld van de blinden dichterbij brengt. Verward door de gelijke verpakkingen
smeert Bijlo brie op inlegkruisjes.

Bijlo is een klassieke jaarsluiter in de traditie van Wim Kan. Wel wat
schreeuweriger dan de meester, maar met een moraal, veel gebeurtenissen met een
kwinkslag benoemen, en spiekborden op de grond. In braille natuurlijk, zodat hij
zonder dat fanatieke moslims het merken met blote voeten over een cartoon van
Mohammed kan lopen.

'Het verschil tussen Hero Sinas, Hero Cassis en Hero Brinkman is dat in de
laatste wel alcohol zit.'

Bijlo heeft een mooi Tom Waits-geluid in huis, maar dit keer houdt hij de
zangkaken op elkaar. Met een simpel loop-apparaatje weet hij wel muzikaliteit te
brengen in zijn nieuwjaarswens aan het slot. En hij heeft een plekje voor de The
Last Post, 'het lijflied van TNT'.

Beziet de wereld scherper dan je zou vermoeden:

7

Vanavond om 19.25, 20.25, 22.25 en 23.25 op RTV Noord Holland. En vanavond om
20.30 en 23.00 uur op BNR Radio.

LOAD-DATE: January 1, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               3 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           29 december 2010 woensdag

Des Bouvrie schikt met justitie in fraudezaak

BYLINE: Peter de Waard

SECTION: ECONOMIE; Blz. 23

LENGTH: 444 woorden


Van onze verslaggever

NAARDEN Ontwerpstudio Des Bouvrie is een schikking van 25 duizend euro
overeengekomen met de fiscus vanwege valsheid in geschrifte. Interieurinrichter
Jan des Bouvrie zelf gaat vrijuit omdat er geen bewijzen zijn dat hij weet van
zou hebben gehad van de fraude.

Des Bouvrie (68) werd in maart door de politie van zijn bed gelicht in wat een
'bijvangst in een omvangrijk onderzoek naar belastingfraude in de
vastgoedsector' heette. Hij verbleef twee dagen in een politiecel.

Hoofdverdachte was de Utrechtse vastgoedmagnaat Evert Kroon, die 1,5 miljoen
euro aan btw zou hebben teruggevorderd voor een privéuitgave voor de
herinrichting van zijn villa in Zuid-Frankrijk.

Foute tenaamstelling

Des Bouvrie, die zelf een villa heeft in Saint Tropez, had ook enkele diensten
verleend aan Kroon. Hiervoor stuurde zijn bedrijf een factuur van 80 duizend
euro met een foute tennaamstelling en werkomschrijving, waardoor Kroon 20
duizend euro aan btw zou kunnen terugvorderen.

Justitie vermoedde dat Des Bouvrie persoonlijk Kroon hielp met het laten
verbouwen van een huis in Zuid-Frankrijk 'op kosten van de belastingbetaler'.
Hij zou bewust hebben meegewerkt aan het wijzigen van facturen met foute
werkomschrijvingen.

Des Bouvrie ontkende in maart in een interview met de Volkskrant hiervan op de
hoogte te zijn geweest, laat staan er aan te hebben meegewerkt.

'Mijn boekhoudafdeling kreeg schriftelijk een verzoek van een medewerker van
Kroon om een factuur naar een andere bv te zenden. De secretaresse van de
ontwerpafdeling heeft dat gedaan. Daar wist ik niets van', zei hij.

Verontwaardigd

Des Bouvrie betreurt het dat er binnen zijn onderneming een fout is gemaakt.
Maar hij is blij dat nu vaststaat dat hij daarvan zelf geen kennis van heeft
gehad. Hij zegt nog altijd 'aangegrepen te zijn door het feit dat ik in een
strafrechtelijk onderzoek als verdachte ben aangemerkt'.

Des Bouvrie was in maart verontwaardigd over de harde aanpak door het Openbaar
Ministerie. 'Ik ben een bekende Nederlander. Ze hadden dat niet gedaan als ik
een gewone Nederlander was geweest', zei hij op een persconferentie in Het
Arsenaal in Naarden. Hij zei alleen maar rijst te eten te hebben gekregen,
terwijl hij geen rijst lust.

Justitie verdedigde dinsdag de aanhoudingen. 'Het Openbaar Ministerie realiseert
zich de grote impact hiervan op het privéleven van betrokkenen', maar 'vanwege
het onderzoeksbelang' zijn bewust diverse verdachten tegelijkertijd aangehouden
voor verhoor.

Het Openbaar Ministerie zegt 'niet actief meegewerkt te hebben' aan de massale
media-aandacht voor de zaak. De fraudezaak tegen vastgoedondernemer Kroon en
enkele andere verdachten loopt nog.

LOAD-DATE: December 29, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Jan des Bouvrie Foto ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant