
                               1 of 111 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 31, 2002

Het Monster van Laakkwartier gaat stemmen op Hirsi Ali

BYLINE: INAKI ONORBE GENOVESI

SECTION: Binnenland; Pg. 2

LENGTH: 878 words


Laakkwartier/Spoorwijk in Den Haag kent vele nationaliteiten en stemde in mei
massaal op de LPF. Problemen van deze tijd komen er samen. Hebben politici een
antwoord? Wat doen de burgers zelf? Elke dinsdag in de Volkskrant: bericht uit
stadsdeel Laak.

Het Monster van Laakkwartier is boos. Langzaam ziet Ton Hoogduin (44) zijn wijk
verdwijnen. De buitenlanders nemen Laak over. De onveiligheid en normvervaging
nemen toe. Hoofdschuldige: de gevestigde politiek. Maar breek hem de bek niet
open over de LPF: 'Die heeft de mensen echt te schande gemaakt.'

Eigenlijk heeft Hoogduin helemaal geen zin op het jaar 2002 terug te kijken. Dan
kookt hij weer van woede en frustratie. Net als op de avond van de moord op Pim
Fortuyn. Tijdens de daaropvolgende rellen op het Binnenhof stond Hoogduin als
vanzelf vooraan. Waar rottigheid was, daar was het Monster van Laakkwartier.

Die naam kreeg hij ooit als tiener, tijdens de jaarlijkse kerstboomgevechten met
Spoorwijk. 'Ik durfde niet weg te lopen. Ik was bang voor lafaard te worden
uitgemaakt. Dus vocht ik in mijn eentje tegen twintig man.' Hoogduin is ruim
twee meter lang. Torst honderdveertig kilo afgetrainde spieren mee. En een
enorme reputatie.

Regelmatig haalde hij de landelijke pers. Als leider van extreem-rechtse
knokploegen. Als lijfwacht van CD-Kamerlid Hans Janmaat en Volksunie-voorman
Joop Glimmerveen. Als huurling van de pro-Israelische militie van kolonel Haddad
in Libanon. Als de gooier van een fragmentatiebom bij een voetbalwedstrijd
tussen Ajax en FC Den Haag.

Van dit laatste feit is hij vrijgepleit. Zijn extreem-rechtse verleden heeft hij
jaren geleden vaarwel gezegd. Voor zijn dochter Priscilla. 'Die heeft er niks
aan als haar vader in de bak zit. Daarom besloot ik ook de dagen na de moord op
Pim thuis te blijven. Ik laat me te makkelijk meeslepen.'

Hoogduin slaakt een diepe zucht. Terwijl hij met zijn rat Blackie speelt,
verhaalt hij over zijn mislukte maatschappelijke carriere. Noodgedwongen zit hij
in de beveiliging. Een baan bij het Haagse openbaarvervoersbedrijf HTM stuitte
op bezwaren van allochtone organisaties. En als begeleider van meervoudig
gehandicapten moest hij stoppen nadat collega's hem als de ex-lijfwacht van
Janmaat hadden herkend.

Hoogduin: 'Ik ben voor altijd gebrandmerkt. Terwijl de dingen die Janmaat
destijds riep, nu doodgewoon zijn geworden. Pim gebruikte zelfs hardere woorden
dan Janmaat. Hij noemde de islam een achterlijke cultuur. Dat heb ik in de jaren
tachtig niemand horen zeggen.'

Dan begint Hoogduin aan een lange monoloog. Over de passieve houding van de
overheid. Over Nederlanders die zich steeds harder over buitenlanders zijn gaan
uiten. Ook al hebben zij, net als Hoogduin, allochtone vrienden.

'Ik ben niet de enige die vindt dat buitenlanders moeten integreren. Die zegt
dat, als ze willen blijven, ze onze gewoontes en onze taal moeten leren. Als ik
van die buitenlanders op straat zie lopen met van die leipe kleren en gekke
jurken aan, denk ik: wat kom je hier doen? Blijf lekker in Turkije of Marokko.
Dan verdienen asielzoekers die al jaren op een verblijfsvergunning wachten toch
veel meer een plaats in ons land?

'Voor hun kinderen ligt het anders. Die kun je niet wegsturen. Zij zijn hier
geboren, zijn Nederlander. Je kunt ze wel verplichten hun ouders beter te
begeleiden. Ze motiveren om in te burgeren. Maar die gassies hebben schijt aan
alles. Venlo, groepsaanrandingen in zwembaden. We kunnen toch moeilijk ontkennen
dat er iets aan de hand is. Dit zijn geen uitzonderingen meer. Dan vind ik het
hypocriet als die rapper Raymzter klaagt dat we over ze praten. Natuurlijk doen
we dat, ze zorgen voor een enorme overlast.'

Hoogduin wijst op 11 september, die een grote druk op de wij-zij-verhoudingen
heeft gelegd. De woedende moslims in het Midden-Oosten die op tv opriepen tot
dood aan het Westen, woonden plotseling ook in Nederlandse straten. Blijken hier
op schoolpleinen te worden geronseld. In moskeeen in de buurt te zitten. 'We
halen het Paard van Troje binnen en justitie en de geheime dienst doen niks. Dat
is erg bedreigend.'

Hij begrijpt niet dat moslims klagen over VVD'er Hirsi Ali, op wie hij overweegt
te stemmen. Over onze angst voor de islam. 'Vind je het gek? Die radicalen lopen
stelselmatig haat te prediken. Slaan hun vrouwen. Maar als een Nederlander wat
over moslims zegt, gaat hij voor discriminatie op de bon. Het gevolg: de
overheid creeert een wig tussen buitenlanders en Nederlanders. Als we niet
oppassen, hebben we straks een rassenoorlog.'

Volgens Hoogduin was Fortuyn duidelijk. Hij tolereerde geen staatjes in de
staat. Neem de problemen met de honderdduizend illegalen in Nederland. 'Wie is
hier de dupe van? Jan met de Pet. Voor hem is multi-culti synoniem met
overbewoning, straatroven, drugsoverlast. Natuurlijk wekt dat discriminatie op.
En wat doet de overheid? Ze gooit wijken als Laakkwartier nog voller met
buitenlanders. Jan met de Pet kent zijn wijk niet meer terug.'

Ton Hoogduin met rat Blackie FOTO MARTIJN BEEKMAN - DE VOLKSKRANT

Verkiezingen ; Politieke partijen ; Dorpen en steden ; Infrastructuur ;
Ruimtelijke Ordening ; Recht ; Politiek en Staat ; Staatsrecht ; Gemeenten ;
Binnenlandse Politiek ; Lokale Politiek

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                Â© 2002 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               2 of 111 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 28, 2002

Vrije keuze in onderwijs hard nodig

BYLINE: MIRIAM LAVELL

SECTION: Forum; Pg. 9

LENGTH: 789 words


De discussie over de vrijheid van onderwijs wordt vooral gevoerd door de
aanbieders van onderwijs. Het is tijd dat de vragers van onderwijs, de ouders,
werkelijke vrijheid van onderwijs krijgen, zegt Miriam Lavell.

Robert Sikkes doet (Forum, 24 december) een discutabele poging om zijn gelijk te
halen in zijn standpunt ten aanzien van de vrijheid van onderwijs. Hij wekt de
suggestie een letterlijke wetstekst van de hand van Thorbecke te citeren door
een archaische spelling te gebruiken. Hij citeert 'het regt der ouders om naar
hunne begrippen de opvoeding van hunner kinderen te regelen'.

Ik ben benieuwd waar Sikkes deze tekst vandaan heeft. Het kan geen letterlijke
wettekst zijn uit 1848, al was het maar omdat er in die tijd niet iets bestond
als ouderlijk gezag of ouderlijke macht. Dat deed pas in 1947 zijn intrede. Voor
die tijd bestond er slechts de vaderlijke macht. Het ouderlijk gezag is
bovendien geregeld in het Burgerlijk Wetboek. Niet in de grondwet. Het woord
vrijheid komt hierbij niet voor.

Sikkes doet als spreekbuis voor onderwijsgevenden (hoofdredacteur van het
Aob-onderwijsblad) alsof hij opkomt voor de vrijheden van ouders met zijn
pleidooi om de vrijheid van onderwijs te laten voor wat die is. Ook dat is
bedenkelijk, gezien het feit dat artikel 23 van de grondwet de rechten en
vrijheden van onderwijsgevenden regelt. Lid 2 meldt 'Het geven van onderwijs is
vrij, behoudens het toezicht van de overheid en, voor wat bij de wet aangewezen
vormen van onderwijs betreft, het onderzoek naar de bekwaamheid en de
zedelijkheid van hen die onderwijs geven, een en ander bij de wet te regelen.'

Ouders (vaders, moeders, leerlingen) komen in het hele wetsartikel niet voor. Je
kunt hooguit vermoeden dat Thorbecke bedoeld heeft om via het garanderen van van
een 'vrij aanbod' de 'vrije keus' van ouders zoveel mogelijk te waarborgen.

Vandaag de dag kun je met recht duizendeneen vraagtekens bij dit wetsartikel
zetten, vooral gelet op de toenemende roep om vraaggestuurd onderwijs. In dat
licht is het idioot om onderwijs grondwettelijk een aanbodgerichte zaak te laten
zijn. Er is bovendien iets gebeurd wat Thorbecke niet kon vermoeden. In 1969 is
de leerplicht verworden tot schoolplicht. Sinds die tijd is het ontvangen van
onderwijs niet vrij, maar verplicht gebonden aan een erkende school. Het gaat
sinds die tijd niet meer om de keuzevrijheid voor een school of onderwijsvorm
die naadloos aansluit bij de eigen overtuiging, noch om de individuele beleving
van levensovertuiging of opvatting over educatie, maar de plicht op die school
in te schrijven waartegen, naar het oordeel van de leerplichtambtenaar of
rechter, geen overwegend bezwaar aannemelijk te maken is. De bijzondere school
zelf is overigens wel vrij in het weigeren van de leerling zonder dat daar een
'leerrecht'-ambtenaar of rechter aan te pas komt.

Grotere aantasting van de in de Universele verklaring van de rechten van de mens
opgevoerde vrijheid van ouders, kun je bijna niet bedenken. 'Aan de ouders komt
in de eerste plaats het recht toe om de soort van opvoeding en onderwijs te
kiezen, welke aan hun kinderen zal worden gegeven.'

Bovendien is het nogal wat dat de staat haar burgers verplicht veroordeelt tot
leveranciers die door diezelfde staat niet of nauwelijks gecontroleerd mogen
worden, omdat zij alle vrijheid genieten. Weet de staat wel wat zij haar burgers
aandoet? Is het stellen van vraagtekens hier en daar niet gerechtvaardigd? Wie
komt er in deze situatie op voor burgers (kinderen!) die in de knel komen?

Sikkes heeft gelijk als hij wil stellen dat de liberalen een dubbele moraal
lieten zien ten aanzien van de vrijheid van onderwijs. Dat doen ze niet nu pas,
maar dat deed men in 1969 al bij de invoering van de schoolplicht.

Sikkes begaat dezelfde zonde door te doen alsof hij opkomt voor individuele
burgerrechten. Hij preekt voor eigen parochie en verdedigt vooral de rechten van
onderwijsgevers.

De discussie over de vrijheid van onderwijs wordt met slechte argumenten
gevoerd. Geloofsrichting, politieke overtuiging en tranentrekkende betogen over
die 'arme ouders' wier rechten op het spel zouden staan, gelden niet.

Wie de vrijheid van onderwijs wil laten zoals het is, verdedigt een idiote
(bijna middeleeuwse) constructie waarbinnen gewone burgers zijn overgeleverd aan
andere burgers die meer vrij zijn dan zij, omdat die andere burgers tot de
erkende 'onderwijsgevende' stand behoren.

Het wordt tijd de vrijheid van onderwijs expliciet aan de ontvangers van
onderwijs te geven. Dan kan het recht op onderwijs eindelijk grondwettelijk
gewaarborgd worden.