1 of 125 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 24, 2004

Tv-makers vervalsen de werkelijkheid

BYLINE: CORNALD MAAS

SECTION: Forum; Pg. 8

LENGTH: 475 words


Afgelopen dinsdag was het weer zover. Het Journaal, dat toch al een abonnement
op Geert Wilders lijkt te hebben, pakte uit met een ellenlange reportage over
het mogelijk electorale succes van de bedreigde politicus. Een paar
Wilders-sympathisanten kwamen aan het woord - met de stilzwijgende afspraak,
uiteraard, dat die representatief zijn voor een grotere groep. Een vrouw die
politici met brieven bestookt, mocht uitleggen waarom zij dat doet: Nederland
moet vooral Nederland blijven, betoogde ze, en ze moet er - ook in het belang
van haar kleindochter - niet aan denken dat wij straks geregeerd worden door
'islamieten'.

Op maandag sprak Jeroen Pauw voor Nova met de ouders van Theo van Gogh. Zij
uitten, in minder grote woorden dan later werd gesuggereerd, hun kritiek op het
optreden van Jan Peter Balkenende, en Anneke van Gogh bekende dat zij tot voor
kort moest overgeven als ze iets over moslims hoorde. Spek voor de bek van
tv-verslaggevers: de dag erop haastten zij zich met cameraploegen naar politici
en opiniemakers om een reactie te vragen. Bij SBS6 kwam uiteraard de gewone man
aan het woord die voorbehoudsloos mocht fulmineren tegen moslims in het algemeen
en Balkenende in het bijzonder.

Het verdriet en de wrok van de ouders van Van Gogh zijn begrijpelijk. De
opmerkingen van de brievenschrijfster al heel wat minder: alsof moslims niet
zouden kunnen regeren en het Nederland dat zij voor ogen heeft niet al lang en
onherroepelijk van kleur en samenstelling is veranderd.

Maar tv-makers lijken dat soort afwegingen niet te maken. Eerder werden de
kwesties rond de geweigerde hand van Rita Verdonk, de islamitische prediker Van
de Ven bij Andries Knevel en de opmerkingen van Laurens-Jan Brinkhorst over de
film van Ayaan Hirsi Ali grenzeloos uitgemolken. Naar aanleiding van de
verschijning van een rapport over extreem-rechts nam vorige week, ook alweer Het
Journaal, de afgebrande basisschool in Uden nog maar eens op in een ronkend
nieuwsoverzicht - alsof inmiddels niet is gebleken dat de brandstichting niks
van doen heeft met extreem-rechtse of moslimvijandige sympathieen.

Het maakt niet uit: tv-makers pompen op, vergroten uit, geven grote betekenis
aan zaken die niet zo veel betekenis hebben. Zo dragen ze bij aan een klimaat
dat verstikkend is en soms nodeloos kwetsend voor moslims. En op zijn minst
presenteren zij ons, juist in een periode waarin er behoefte is aan rust en
zinnige analyse, een nogal gechargeerde versie van de werkelijkheid. De doorsnee
weldenkende Nederlander herkent zich intussen steeds minder in het steekspel
tussen verslaggevers, politici en opiniemakers zoals ons dat op televisie wordt
voorgeschoteld.

Het wordt, kortom, tijd dat tv-makers weer hun journalistieke
verantwoordelijkheid nemen.

De auteur is medewerker en voormalig tv-criticus van de Volkskrant

LOAD-DATE: December 24, 2004

LANGUAGE: DUTCH

                           © 2004 PCM Uitgevers B.V.

                               2 of 125 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 18, 2004

Links als levensstijl ; Vrije moraal van links dupeert de gewone man

BYLINE: DOOR H.J. SCHOO

SECTION: Reflex; Pg. 17

LENGTH: 2582 words


Ooit stond links voor klassenstrijd en emancipatie van de arbeiders. In het
postindustriele tijdperk is links vooral een levensstijl geworden waarmee een
elite zich juist wil onderscheiden van haar oude achterban.

Misschien was het wel Ernest Hemingway die de linkse levensstijl uitvond en deze
als internationale celebrity zijn bewonderaars voorleefde. Kind van de betere
voorstad, meester van de proletarische nonchalance, flirten met linkse ideeen,
zuipen als een bootwerker, vechten - althans wat daarvoor door moest gaan -
tegen het fascisme in de Spaanse Burgeroorlog, er als de kippen bij zijn om
Castro te steunen. Maar tegelijkertijd grand seigneur, geld omhanden, pendelen
tussen Europa en Amerika, snelle auto's, her en der een buitenhuis.

De befaamde oorlogsreporter Martha Gellhorn, kortstondig zijn vrouw, wist ook
waar het in het leven om draait. 'Voor haar was stylishness een morele
aangelegenheid, verbonden met moed en betrokkenheid bij sociale
rechtvaardigheid', schreef A. Alvarez dit voorjaar in The New York Review of
Books, dat monument van het linkse levensgevoel dat ik al dertig jaar met
plezier lees.

Mocht Hemingway onverhoopt niet de uitvinder van de linkse levensstijl zijn, dan
niet getreurd, want er zijn genoeg gekwalificeerde kandidaten voor die titel.
Het gaat ook niet om hem, maar om mensen als hij die een antiburgerlijke,
anti-autoritaire habitus de westerse middenklasse binnensmokkelden. In 'de
eindeloze jaren zestig' adopteerde politiek links massaal die vrijgevochten
levensstijl, met inbegrip van zijn lage dunk van gewone mensen, het verachte
'klootjesvolk'. Antiburgerlijk, non-conformistisch, wantrouwig tegen elke
autoriteit, geobsedeerd door drugs en zelfkant, werd de tegencultuur
sociaal-cultureel dominant.

Voor hogere milieus betekende de nieuwe ontspannen levensstijl het beste van
twee werelden. Zij konden voortaan de zekerheden, status, hulpbronnen en het
sociaal kapitaal van de gezeten burgerij combineren met de culturele
verworvendheden van de jaren zestig. Maar voor lagere maatschappelijke strata -
van onderklasse tot lage middenklasse - pakte de maatschappelijke ontspanning
negatiever uit.

Zij beschikken immers niet over dezelfde ring of protection als de bourgeoisie
en betaalden daarom het gelag van de permissive society, van informalisering,
ontremming en afkeer van autoriteit. Maatschappelijke plagen als de gestegen
criminaliteit, 'gedemocratiseerd' drugsgebruik, verzwakking van het gezin,
verslonsde buurten, schooluitval en uitkeringsafhankelijkheid deden daar hun
destructieve werk.

Door een antiburgerlijk wereldbeeld en een krachtig waarden- en
cultuurrelativisme te omarmen, gaf links zijn centrale politieke project prijs:
de emancipatie der minder bedeelden. Wie burgerlijkheid minacht, neemt dat
streven niet langer serieus - wat men verder ook beweert. Emancipatie van de
lagere strata betekent immers 'verheffen', cultureel, sociaal en economisch
laten opklimmen tot de rangen van - om te beginnen - de kleine burgerij.
Verburgerlijking liep via het onderwijs en de wereld van het werk.

Minstens zo belangrijk was een ordentelijke, gedisciplineerde gezinssfeer,
gesteund door de maatschappelijke waardering voor burgerlijke deugden als
spaarzaamheid, netheid, matigheid, arbeidsethos en prestatiemoraal - normen die
door het om zich heen grijpende antiburgerlijke ethos ondermijnd raakten.

Dragers van links gedachtegoed als gelijkheid en solidariteit waren vroeger de
arbeidersklasse en haar leidslieden. De huidige linkse ideologie heeft als
organieke basis de meritocratische Nieuwe Klasse, het best opgeleide,
professionele, welvarende volksdeel. Voor deze bohemian bourgeois of bobo, zoals
David Brooks de Nieuwe Mens in Bobos in Paradise (2001) noemt, is links-zijn
geen emancipatoire noodzaak, maar een houding, zelfexpressie, sociale pasmunt.
Met hun opvattingen, stijl en smaak definieren (en feliciteren) zij zichzelf en
- minstens zo belangrijk - onderscheiden zij zich van mensen met een lagere
status en minder esoterische voorkeuren. Met elkaar vormen zij wat
marktonderzoekers een 'levensstijlsegment' noemen.

De Nieuwe Klasse is verregaand autonoom en opereert in een complexe,
postmoderne, grotendeels hierarchieloze, subjectieve wereld. Perceptie, imago en
emotie wegen er zwaarder dan objectieve feiten. Sociale en emotionele
intelligentie behoren tot haar 'kerncompetenties'. Alle 'waarheid' is subjectief
en ontstaat in een permanent proces van onderlinge afstemming.

Niet voor niets heeft de term chattering classes opgang gemaakt. Haar metier is
het fijne onderscheid, subtiele emotionele nuances, het juiste (dus machtige)
woord, de betere moraal en de goede gezindheid. Die bestanddelen vormen een
onuitputtelijke, zich steeds vernieuwende bron van kennis, waarnemingen en
oordelen. Op dit sociaal-culturele kapitaal baseert de Nieuwe Klasse het recht
uit te maken wat goede smaak is en maatschappelijk leidend te zijn.

Al in 1970 signaleerde Tom Wolfe, Amerikaans trendwatcher en sociaal chroniqeur,
met zijn hilarische Radical Chic de doorbraak naar maatschappelijke prominentie
van de Nieuwe Klasse - althans de extravagante wegbereiders ervan. (De
Nederlandse socioloog Abram de Swaan deed dat in Amerika in termijnen al eerder,
in 1968. Naderhand muntte hij ook nog de term 'linksisme' voor het nieuwe,
diffuse linkse gedachtegoed.)

Inmiddels bemensen - in de postindustriele samenleving staan ook vrouwen hun
mannetje - 'kosmopolitische' professionals een veelomvattende
bewustzijnsindustrie: onderwijs en wetenschap, communicatie en media, de hogere
echelons van overheid, juristerij, gezondheidszorg en grote delen van de nieuwe
diensteneconomie.

'Klassiek' links was innig verbonden met de industriele samenleving, met
klassenstrijd (zaliger nagedachtenis), zeggenschap over de productiemiddelen,
verdelingsvraagstukken, het 'optillen van de onderkant'. Die sociaal-economische
dimensie hoort nog steeds bij postmodern links, maar is niet langer de kern.
Links bewijst routineus lippendienst aan dergelijke materiele kwesties, maar de
immateriele dimensie is steeds belangrijker geworden.

Veel linkse politiek (met name van PvdA en GroenLinks; de SP schurkt nog tegen
de oude kwesties aan) heeft een culturele inzet en draait om de interpretatie
van de sociale werkelijkheid, om definitie- en benoemmacht. Je kunt ook zeggen
dat links zich engageert met kwesties waarin niet de belangen van zijn oude
aanhang in het geding zijn - de arbeidersklasse - maar de voorkeuren van de
postmateriele Nieuwe Klasse.

Linkse stijlmeesters en fijnproevers ijveren voor de rechten van verdachten,
extravagante rechtsstatelijkheid, het non-discriminatiebeginsel,
privacybescherming, de internationale rechtsorde, het gelijkberechtigen van
seksuele voorkeuren, multiculturalisme - om enkele thema's te noemen.

Terwijl links in het industriele tijdperk veel heil van de staat verwachtte,
werd die voor de Nieuwe Klasse gaandeweg tot vijand, de Leviathan. Alleen als
verzorgingsstaat, deel van de machtsbasis van de Nieuwe Klasse en laboratorium
voor haar denkbeelden, kan hij op krediet rekenen. Blindelings heeft links zich
ermee vereenzelvigd: met de professionals die hem runnen en met de ratio die er
heerst. Het denkraam is niet-normatief; de verzorgingsstaat moraliseert, straft
of dwingt niet (de client is immers autonoom). Alleen praktische, non-directieve
hulp is geoorloofd.

Hier openbaart zich een intrigerende dubbele moraal. Postmaterieel links bestaat
bij de gratie van het moraliseren en stileren van de politiek. 'De arrogantie
van de macht werd opgevolgd door de arrogantie van de moraliteit', constateerde
Samuel Huntington in The Promis of Disharmony (1981). Tegelijkertijd
demoraliseert - zoals de neoconservatieve Amerikaanse historica Gertrude
Himmelfarb het uitdrukte - hedendaags links de 'onderdanen' van de
verzorgingsstaat.

Zo zijn inzet en inhoud van links de voorafgaande decennia onherkenbaar
veranderd. De klassieke linkse ideologie richtte zich op belangenbehartiging,
lotsverbetering en emancipatie van de arbeidersklasse. Postmodern links is een
potpourri van postmateriele ingredienten, een statement over de smaak en
sociaal-culturele voorkeuren van de Nieuwe Klasse: links als levensstijl.

O

p zichzelf is dit natuurlijk geen probleem. Dat in een postindustriele
samenleving andere politiek-maatschappelijke kwesties komen bovendrijven dan
onder eerdere sociaal-economische condities is logisch. Ook spreekt het vanzelf
dat een nieuw type samenleving een nieuwe elite voortbrengt.

Veel minder logisch is dat de Nieuwe Klasse er bijna systematisch een andere
levenspatroon op nahoudt dan zij voor anderen wenselijk en mogelijk acht.
Huidige linkse opvattingen en waarden corresponderen nauwelijks met het
alledaagse bestaan van hun meest uitgesproken aanhangers. Theorie en praktijk
blijken twee geheel verschillende zaken. Op bijna schizofrene wijze zijn
ideologie en maatschappelijk-zijn ontkoppeld geraakt. Ook hier houdt links er
een dubbele moraal op na. En dat is wel een serieus probleem.

Een voorbeeld. Een links, dus milieubewust lid van de Nieuwe Klasse is rijk,
woont in een kast van een huis op ruime afstand van de madding crowd, maar vindt
dat er geen huizen (meer) in het groen gebouwd kunnen worden. Vol is vol. De
'anderen' moeten dus in hoge dichtheden (blijven) wonen, op elkaars lip. In die
volheid des levens worden zij geacht solidair te zijn met hun l