1 of 140 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 28, 1998

Leiders Rode Khmers leggen de wapens neer

BYLINE: AP; AFP

SECTION: FORUM; Pg. 7

LENGTH: 705 words


Twee van de drie hoogste leiders van de Rode Khmers zijn opgedoken uit de jungle
met de mededeling dat ze graag als 'gewone burgers' willen verderleven in
Cambodja. Khieu Samphan en Nuon Chea werden, evenals de nog voortvluchtige Ta
Mok, gezocht voor mogelijke berechting door een internationaal tribunaal wegens
genocide en misdaden tegen de menselijkheid.

AP, AFP

PHNOM PENH

Premier Hun Sen maakte zaterdag bekend dat hij persoonlijk de laatste puntjes op
de i had gezet in de onderhandelingen met de beide Rode-Khmerleiders. Hij gaf te
kennen dat het tweetal zich heeft overgegeven in ruil voor de verzekering dat ze
niet zullen worden berecht. 'We moeten het nu niet over rechtbanken hebben. Dit
is een tijd om over verzoening te praten', zei de Cambodjaanse regeringsleider.

Een legerfunctionaris in Pailin zei dat de twee pas naar Phnom Penh zullen gaan
als de autoriteiten garanties geven dat Samphan en Chea niet in het buitenland
terecht hoeven staan.

Khieu Samphan en Nuon Chea hebben allebei een belangrijke rol gespeeld in het
schrikbewind dat Rode-Khmerleider Pol Pot in de jaren 1975-'79 over Cambodja
heeft uitgeoefend. Naar schatting twee miljoen Cambodjanen hebben in die jaren
de dood gevonden door standrechtelijke executies en wreedheden, honger,
dwangarbeid en onbehandelde ziektes. Pol Pot zelf is op 15 april van dit jaar
overleden als gevangene van Ta Mok, nadat hij door een 'volkstribunaal' was
veroordeeld tot levenslang huisarrest wegens moord op een andere
Rode-Khmerleider met wie hij een politiek verschil van mening had.

Van alle nog in leven zijnde Rode-Khmerleiders is Khieu Samphan (67) de
bekendste. Toen de Rode Khmers in april 1975 aan de macht kwamen in Cambodja,
werd hij eerst regeringsleider en een jaar later staatshoofd. Hoewel hij volgens
historici in hoge mate verantwoordelijk is geweest voor de bloedige zuiveringen
onder Pol Pot, wist de glimlachende intellectueel zich na de val van diens
bewind te presenteren als 'het aanvaardbare gezicht van de Rode Khmers'. In die
hoedanigheid speelde hij een belangrijke rol in het vredesoverleg met het
verzetsleger van Norodom Sihanouk en diens zoon Ranariddh (waarmee de Rode
Khmers samenwerkten in een 'verzetscoalitie') en de door Vietnam in het zadel
geholpen regering van Hun Sen.

Over Nuon Chea (71) is aanzienlijk minder bekend, al behoorde hij - net als Ta
Mok - tot de hard kern van de angka (beweging) die onder Pol Pot
verantwoordelijk was voor de meeste zuiveringen. In de jaren 1970-'75, toen de
Rode Khmers als verzetsbeweging vochten tegen de pro-Amerikaanse regering van
generaal Lon Nol, was hij de op een na hoogste commandant van het verzetsleger
en tevens de hoogste politieke commissaris. Na de machtsovername in 1975
bekleedde hij verschillende hoge politieke functies. Zo was hij in 1976 twee
maanden premier en werd hij vervolgens voorzitter van de volksraad (tot 1979).

Van de oude leiders van de Rode Khmers is nu alleen de 70-jarige Ta Mok nog als
guerrillaleider actief. Volgens historici hebben zijn troepen in Pursat
tienduizenden Cambodjanen vermoord toen de bevolking van Phnom Penh in 1975 tot
de laatste man naar het platteland werd verjaagd. Aan zijn buitengewone
wreedheid heeft Ta Mok de bijnaam 'de slager' de danken. Sinds hij gewond raakte
door een landmijn heeft hij nog maar een been.

Pol Pots zwager Ieng Sary was in 1996 de eerste Rode-Khmerleider die de wapens
neerlegde. Hoewel ook hij als minister van Buitenlandse Zaken een hoofdrol had
gespeeld in het schrikbewind van 1975-'79, kreeg hij gratie en mocht hij de
macht blijven uitoefenen in het door hem veroverde gebied. Met Pailin en
omgeving heeft Ieng Sary zo nog steeds een rijke vindplaats van edelstenen in
handen. Pailin is ook de plaats van waaruit Khieu Samphan en Nuon Chea hun
overgave hebben geregeld.

Sinds 1996 zijn er voortdurend grote en kleine groepen Rode Khmers opgedoken uit
de jungle om de wapens neer te leggen en een nieuw leven te beginnen, als boer
of als soldaat in het Cambodjaanse leger. De laatste massa-desertie, van
ongeveer duizend man, dateert van 5 december. Volgens een goed geinformeerde
Thaise generaal heeft Ta Mok nog hooguit honderd loyale strijders over.

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                Â© 1998 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               2 of 140 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 19, 1998

Van den Ende wil GTST opfrissen

BYLINE: NOEL VAN BEMMEL

SECTION: BINNENLAND; Pg. 3

LENGTH: 400 words