1 of 108 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 31, 2001

Gulden was nooit trots van de natie ; 'Nergens vind je zulke kleurige
bankbiljetten'

BYLINE: VAN ONZE VERSLAGGEVER SANDER VAN WALSUM

SECTION: Binnenland; Pg. 2

LENGTH: 1119 words

DATELINE: AMSTERDAM


De gulden is snel vergeten, zegt de handelaar. De ontwerper dicht zijn werk
eeuwigheidswaarde toe. Morgen gebeurt er niets.

Treurnis over het verdwijnen van de gulden - dat fiere symbool van nationale
soevereiniteit en monetaire degelijkheid? Niet op de Amsterdamse
Nieuwezijdsvoorburgwal, waar verzamelaars van postzegels en munten elkaar op
zaterdag plegen te treffen.

'Weet u wat het is', verklaart muntenhandelaar Jan Smit, 'die gulden was de
laatste jaren een hebbedingetje voor de intellectuelen. Al die streepjes en
blokjes, daar had de gewone man niets mee. Ik ook niet trouwens. Kijk, dit is
andere koek', zegt hij, een zilveren rijksdaalder uit 1964 tonend. 'Daar zit
alles op en aan wat een munt moet hebben: een rijkswapen, een gekroond hoofd,
wat versieringen. Zo'n ding ademt gezag. '

Zelfs in commercieel opzicht heeft de munthandel geen baat bij de introductie
van de euro. Handelaar Theo Peters vermoedt weliswaar dat het 'muntbewustzijn'
een impuls heeft gekregen, maar dat komt vooral tot uiting in een overaanbod van
zilveren guldens en rijksdaalders. Die zijn in zulke grote hoeveelheden geslagen
dat hun waarde de komende generaties de dagprijs van het gebruikte zilver niet
zal overstijgen.

Branchegenoot Theo Gerritzen ondervindt vooral hinder van al die mensen die
opeens van hun oude muntgeld afwillen. Ze informeren massaal naar de waarde van
hun bezit, en nemen zelden genoegen met het antwoord dat ze het beter bij de
slijter in geestrijk vocht kunnen omzetten.

Wel verwacht hij veel vraag naar de euromunten die al in de jaren 1999 tot 2001
zijn geslagen. Die zijn schaars, en overtreffen nu reeds hun nominale waarde. Zo
heeft hij zijn eigen eurokit reeds voor twee tientjes aan een gretige Amerikaan
verkocht. Verklaart dat wellicht zijn sentimentele voorkeur voor de gulden?
Allerminst. 'Voor mij is de gulden handelswaar. Niet meer dan dat. Heel
binnenkort zijn we hem allemaal vergeten.'

Wat R. D. E. Oxenaar - ontwerper van negen Nederlandse bankbiljetten - betreft,
zal de gulden door zijn stilistische kwaliteit voor de vergetelheid worden
behoed. 'Je vindt nergens ter wereld zulke kleurige biljetten', zei hij ooit in
een interview - zijn eigen zonnebloem (vijftig gulden) en vuurtoren (250 gulden)
aanprijzend. In de jongste editie van ESB zet hij 'het markante visitekaartje
van Nederland' af tegen het 'vlakke en saaie eurobiljet dat u door zijn gebrek
aan persoonlijkheid niet kan aankijken'. Hijzelf heeft zich ermee verzoend, want
hij heeft als enige ontwerper een volledige reeks bankbiljetten kunnen
voltooien. Zijn geprezen 'opvolger' J. Drupsteen echter, heeft zich voortijdig
moeten laten aflossen door een Zwitserse vakgenoot die de neutraliteit van zijn
vaderland tot grafisch principe lijkt te hebben verheven.

De gelijkmatigheid - zo niet de nonchalance - waarmee Nederland zijn munt
verruilt voor een steriele rekeneenheid, spoort overigens met zijn monetaire
pragmatisme. Al sinds het midden van de zestiende eeuw vormde de (zilveren)
gulden de spil van handel en nijverheid. Geen andere munt heeft zijn
waardevastheid ook maar kunnen benaderen. Neem het pond sterling: tussen 1609 en
1999 heeft het ten opzichte van de gulden ruim 60 procent van zijn waarde
verloren (bron: ESB). Niettemin heeft de gulden nooit gefungeerd als symbool van
nationale trots. Niet de gulden belichaamde de monetaire autoriteit van de
Republiek der Zeven Verenigde Provincien, maar de Amsterdamse Wisselbank. Die
stelde alleen belang in een solide wisselkoers tussen de verschillende
munteenheden. Niet in de dominantie van de gulden.

In vergelijking met het papiergeld in de rest van de wereld hebben de
Nederlandse bankbiljetten ook een opmerkelijk gering martiaal karakter. Geen
rokende kanonnen, heroische taferelen uit een grijs verleden, of zelfs maar het
profiel van een gekroond hoofd. Nee, de ontwerpers hebben de nationalistische
gebaren doorgaans geschuwd. Dat hing enerzijds samen met de omstandigheid dat
een particulier bedrijf, de Haarlemse firma Johan Enschede en Zonen, sinds 1814
verantwoordelijk was voor de aanmaak van papiergeld. Maar bovenal hebben de
autoriteiten geen partijstrijd willen bedrijven.

De eerst bankbiljetten wekten zelfs niet eens de associatie met geld. Het
zogenoemde roodborstje (dat niet naar het gelijknamige vogeltje maar naar zijn
flets-rode kleur verwees) oogde als een cheque, en was alleen versierd met
variaties op muzieknoten - een specialiteit van de firma Enschede. Pas in de
twintigste eeuw worden allegorische taferelen, historische figuren en Hollandse
landschappen op de banknoten toegelaten. Zij het dat van de ontwerpers een
zekere ingetogenheid wordt verwacht.

Levende leden van de koninklijke familie werden bij wijze van uitzondering
alleen op noodgeld afgebeeld. Van hun voorouders figureerden Willem van Oranje,
de stadhouders Willem II en Willem III, koning Willem I en koningin Emma korte
tijd op een bankbiljet. Van de zeehelden was die eer alleen weggelegd voor
Michiel Adriaansz de Ruyter. Maar hij werd toen, in de jaren zeventig van de
twintigste eeuw, al als een anachronisme ervaren. De ontwerper, Oxenaar, leek
zich daarvan bewust. In zijn weergave van De Ruyter is elke heroiek in vetzucht
gesmoord.

Pogingen van ontwerpers om 'bovenpartijdige symbolen' te ontwikkelen, werden
echter geregeld door een veto van De Nederlandsche Bank of zijn huisdrukker
getroffen. Zo werd een tienguldenbiljet waarop de beeltenis van Franciscus van
Assisi prijkte 'onvaderlands' geacht, en werd een lyrisch waterlandschap van J.
Roozendaal door Enschede vakkundig van zijn charmes ontdaan. 'Wij stellen aan
een bankbiljet de eis dat het suggestief de geest van geld, betrouwbaarheid en
soliditeit ademt', lichtte de drukker zijn interventie toe.

Het visje en de waterlelie van Roozendaal werden daarvoor kennelijk niet
geschikt geacht. Maar de snip en de zonnebloemen van Oxenaar stuwden zo'n dertig
jaar later het aanzien van de gulden tot ongekende hoogten op. Drupsteen
voltooide de ontwikkeling met een serie ontwerpen waarin elke verwijzing naar
bekende vormen en symbolen ontbreekt. Zijn laatste coupure representeert, aldus
het gedenkboek Het Nederlandse bankbiljet 1814-2002, 'niets meer of minder dan
het moet zijn: een bankbiljet'. Zo bezien markeert de euro met zijn bruggen en
bogen een stap terug in de evolutie van het geld.

Een Rotterdamse dierenzaak ontvangt euro's.

FOTO HARRY COCK - DE VOLKSKRANT

Een geldauto in Tweede Exloermond.

Een geldauto in Tweede Exloermond. FOTO HARRY COCK - DE VOLKSKRANT

Een Rotterdamse dierenzaak ontvangt euro's. FOTO ARIE KIEVIT

Betalingsverkeer ; Economie ; Bedrijfstakken ; Bank- en Verzekeringswezen

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 2001 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               2 of 108 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 29, 2001

Partijbons keek toe hoe Wang Ping verdronk

BYLINE: JAN VAN DER PUTTEN

SECTION: U pagina; Pg. R3

LENGTH: 381 words


Een hoge Chinese functionaris is ontslagen omdat hij een meisje heeft laten
verdrinken zonder een hand uit te steken. Op een smalle brug werd het kind door
zijn autokaravaan een kanaal ingeduwd. De (milde) straf is bedoeld om een golf
van verontwaardiging te keren.

Incidenten waarbij prominenten zijn betrokken, worden in China zoveel mogelijk
toegedekt. Daarom heeft het lang geduurd voordat een geval aan het licht kwam,
dat schrijnend illustreert hoe ver de machthebbers in de Volksrepubliek afstaan
van het volk.

Op 31 oktober reed Wang Ping, een 13-jarig meisje uit de stad Xinbao in de
noordwestelijke provincie Ningxia, met haar fiets de Huangwan-brug op. Achter
haar kwam een stoet van negen officiele auto's met 35 provinciale en stedelijke
functionarissen die op inspectiebezoek waren.

De brug was smal, en de auto's hadden haast. Voor het meisje en haar fiets was
geen ruimte. Ze kwam terecht in een irrigatiekanaal en verdween in het snel
stromende water. De partijbonzen en hun gastheer Wang Mingzhong,
loco-burgemeester van de belangrijke stad Wuzhong, keken toe. Haar lichaam is
niet gevonden.

De familie kreeg 60 duizend yuan (18 duizend gulden) schadevergoeding. De zaak
zou in de doofpot zijn gestopt als verontwaardigde bewoners van Xinbao geen open
brieven hadden gestuurd naar het provinciebestuur en als daarna de nationale
pers de nalatige autoriteiten niet had beschuldigd van een gedrag dat haaks
staat op dat van de modelcommunist. Pas toen kwam de partij in actie.

Corruptie, afpersingspraktijken, niet-uitbetaling van lonen of uitkeringen en
minachting voor de gewone man hebben vooral op het platteland de partij diep
impopulair gemaakt en geleid tot een golf van protesten. Daarom heeft het
centrale partijbestuur de lokale gezagsdragers gelast meer aandacht te besteden
aan de problemen van de bevolking.

Daarom ook is de partij alsnog opgetreden tegen Wang Mingzhong. Hij is ontslagen
als loco-burgemeester en geschorst als partijlid. Tot zijn verdediging heeft hij
aangevoerd dat het water te diep en te snel was en dat hij niet kon zwemmen.

Politieke partijen ; Discriminatie ; Fraude en corruptie ; Recht ; Criminaliteit
; Delicten ; Politiek en Staat ; Staatsrecht ; Gemeenten ; Binnenlandse Politiek
; Lokale Politiek

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 2001 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               3 of 108 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 29, 2001

'Bush negeert kans op nieuw begin' ; 'Het politieke debat is sinds 11 september
bevroren'

BYLINE: DOOR BERT LANTING

SECTION: Reflex; Pg. R5

LENGTH: 1842 words


Sinds de aanslagen van 11 september is volgens buitenland-expert Ivo Daalder
niets veranderd in de eenzijdige houding van de Amerikanen. 'In theorie is het
een internationale strijd, maar in de praktijk vechten de VS de oorlog op eigen
houtje uit.' Hij ziet Amerika en Europa langzaam uit elkaar drijven.

Iedereen weet nog waar hij was op het moment dat de gekaapte vliegtuigen zich in
New York in de Twin Towers boorden. Ivo Daalder (1960), buitenland-expert bij
het Brookings Institution in Washington, vloog boven de Atlantische Oceaan, op
weg van Brussel naar huis in Amerika, zich volkomen onbewust van de aanslagen.
Hij merkte niet eens dat zijn vliegtuig langzaam omkeerde - om onrust te
voorkomen, had de gezagvoerder de monitors uitgeschakeld waarop de vliegroute te
zien was.

Toen de gezagvoerder meldde dat ze in Brussel zouden landen, omdat de VS het
luchtruim hadden gesloten wegens een 'nationale crisis', viel er een 'diepe
stilte' in het vliegtuig. 'De bemanning wist natuurlijk wat er was gebeurd, maar
ze had niets laten merken. Heel knap', zegt Daalder.

Op de grond hoorde hij dat terroristen gekaapte vliegtuigen op het World Trade
Center en het Pentagon hadden laten neerstorten. 'Ik dacht meteen: dit is het
einde van de periode na de Koude Oorlog. Tien jaar lang hebben de Verenigde
Staten en de westerse landen gezocht naar een nieuwe missie in de wereld, en
opeens was het duidelijk.

'Er waren positieve doelen: de welvaart bevorderen, de democratie en
mensenrechten verspreiden in de wereld, maar er was geen duidelijke missie
waarachter de landen, laat staan de gewone burgers, zich allemaal konden
scharen. Maar met de aanslagen was de complexiteit waarover president Clinton
nog klaagde, in een klap verdwenen. Opeens stond het doel vast: het terrorisme
verslaan.'

Daalder, van oorsprong Nederlander, maakte twee jaar lang deel uit van de
nationale veiligheidsraad onder president Clinton. Nu is hij 'senior fellow' aan
het Brookings Institution, hetgeen recht geeft op een verrassend bescheiden
kamertje in het chique gebouw aan de Massachusetts Avenue. Tijdens het interview
danst de wereld achter zijn rug rond op het scherm van zijn computer: de
'headlines' van het persbureau Reuters.

'Sinds 11 september draait het maar om een ding: de oorlog tegen het terrorisme,
niet alleen voor de regering, maar ook voor de pers. De aanslagen hebben het
gevoel van onkwetsbaarheid dat de Amerika