 1 of 158 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                               December 29, 2007

De kloof tussen debat en burger, laten we het daar eens over hebben

SECTION: HET BETOOG; Blz. 1

LENGTH: 620 woorden


Over de kloof tussen burger en politiek is uitputtend gesproken en geschreven -
we hebben er zelfbenoemde kloofdichters als Wilders en Verdonk aan te danken en
een kabinet dat de eerste honderd dagen van zijn bestaan besteedde aan
kloofonderzoek.

Maar hoe zit het met andere kloven? Een vrij recente is bijvoorbeeld die tussen
debat - en dan met name het debat over integratie - en burger. Ik heb er nog
maar weinig over gelezen.

Zoals beroepspolitici zich loszongen van de burger en veilig plaatsnamen onder
de Haagse kaasstolp, zo hebben beroeps-opiniemakers afstand geschapen tussen
zichzelf en de burger binnen de beschermde ruimte van de opiniepagina's.

Het debat is voor hen doel op zich geworden, het onderwerp ervan niet meer dan
een excuus. Dat verklaart ook de vaak schrille toon. Niet de inhoud maar het
volume moet het debat legitimeren - misschien luistert er dan nog iemand.

De debatjunks brengen hier tegenin dat zij juist dag en nacht bezig zijn met het
maatschappelijk discours en dat van een kloof dus geen sprake is.

Zo zou het inderdaad moeten wezen, maar zo is het dus niet. Ik noem twee
voorbeelden.

De kwestie Ehsan Jami betrof een simpele ziel die verklaarde niet meer in Allah
te geloven. Tamelijk oninteressant, ware het niet dat Jami's ongeloof door de
debatclub werd opgepakt als een volle spuit door een heroïnejunk.

Elders bestond minder interesse. De kwestie was nog geen week oud, toen ik al
voornamelijk mensen ontmoette die erg vermoeid keken wanneer ik 'Jami' zei en
verder gingen met hun nuttige werkzaamheden.

Het debat ging daarna over een steuncomité voor Jami en of je moest tekenen of
niet. Ondertekenaars werden geselecteerd uit de gevestigde debatorde - gewone
Nederlanders zonder debatbewijs kwamen niet in aanmerking.

Een kloof? Totale afscheiding!

In Vrij Nederland schreef Max van Weezel een serieus opiniestuk waarin hij
verklaarde dat hij niet zou hebben getekend als hij was gevraagd te tekenen voor
het steuncomité - maar hij was dus niet gevraagd, dus kon hij ook niet niet
tekenen. Dat vond Max wel jammer.

De burger werd geacht dit wezenloze geouwehoer een interessante bijdrage aan het
debat rond Jami te vinden.

Tweede voorbeeld: de kwestie Máxima. Die zei bij de presentatie van een rapport
dat zij de Nederlandse identiteit nog niet had aangetroffen. Een onschuldige
opmerking, waartegen weinig viel in te brengen.

Daar dachten de debatjunks anders over: coke op de plank! Ze begonnen allemaal
enthousiast te tikken en de arme Máxima ervan langs te geven. Niks aan te doen,
had ze het debat maar aan de profi's moeten overlaten.

Pas toen al het stof was gaan liggen, de honden blaften en de debatkaravaan
verder trok op weg naar het volgende non-item (Verbied de Koran! Bescherm
Ayaan!), verschenen stukken waarin afstandelijker beschouwers Máxima's gelijk
constateerden. Geen van de debatjunks was nog geïnteresseerd: gepasseerd
station.

Het gaat namelijk heel snel - steeds sneller - met de debathypes. Het is shotje
halen en verder.

Ik denk, anders dan Nausicaa Marbe, niet dat het debat in Nederland wordt
ingegeven door afgunst. Het komt voort uit verveling, electorale scoringsdrift
en profileringsdrang.

Het ontstaat bij gebrek aan gezaghebbende stemmen die zonder verheffing de
werkelijkheid van commentaar voorzien.

De debatjunks hebben vrij spel. Politici zijn zo bang zich andermaal de woede
van de burger op de hals te halen, dat ze er in de geruchtmakende kwesties bij
voorkeur het zwijgen toe doen.

Dat het verschil tussen onderzoeken naar het welbevinden van Nederlanders
(positief) en de toon van het 'maatschappelijk' debat (negatief) zo groot is,
toont de kloof.

Net als dit stuk, van een junk met afkickverschijnselen.

De burger zal het namelijk worst wezen, die kloof.

LOAD-DATE: December 28, 2007

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

NOTES: Bert Wagendorp is redacteur van de Volkskrant. Zijn column op pagina 3
(Binnenland) verschijnt op maandag, woensdag en zaterdag.; Het gaat heel snel
met de debathypes. Het is shotje halen en weer verder

PUBLICATION-TYPE: Krant


                       Copyright 2007 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 158 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                               December 27, 2007

MAAK JE BELEID OF SPREEK JE DE WAARHEID?;
interview Cabaretier Jan Jaap van der Wal

BYLINE: Merijn Henfling

SECTION: KUNST; Blz. 2-3

LENGTH: 1824 woorden

SAMENVATTING:

Het instituut is de laatste jaren aan inflatie onderhevig, maar Jan Jaap van der
Wal laat zich niet afschrikken. Na Kan, Freek en Youp waagt de 28-jarige
cabaretier zich aan de oudejaarsconference. 'Ik sta opeens in een traditie, hè.'
Door Merijn Henfling

VOLLEDIGE TEKST:

'Goedenavond mensen, welkom bij de oudejaarsconference', zegt Jan Jaap van der
Wal. 'Er is dit jaar veel gebeurd, hè mensen. Weten jullie nog van dat
cruiseschip? En dat Robert Long is overleden? Jos Brink... ook dood, en Arne
Jansen... Nou, mensen, 't was me het jaartje wel, hè.'

Dit jaar zal cabaretier Jan Jaap van der Wal (28) voor het eerst de
oudejaarsconference doen. Ter geruststelling: de teksten uit de alinea hierboven
zullen er niet in zitten. Het zijn zomaar wat zinnetjes die Van der Wal
uitspreekt tijdens de soundcheck voorafgaand aan zijn try-out in Leiden - onder
gegrinnik van zijn technische ploeg. Wim Kan-achtige teksten, want de cabaretier
kent zijn klassieken.

Na Wim Kan, Freek de Jonge en Youp van 't Hek is Van der Wal een cabaretier uit
een volgende generatie die zich waagt aan de oudejaarsconference, let wel: de
officiële conference die op 31 december 's avonds door de VARA wordt
uitgezonden.

Zijn regisseur Ruut Weissman plaatst Van der Wal in de traditie van Kan, Freek
en Youp. 'Ik hoop dat de oudejaars iets bijzonders blijft, en dat Jan Jaap
binnen de traditie weet te vernieuwen.' Lebbis & Jansen noemt hij niet in het
rijtje oudejaarsconferenciers, ondanks het feit dat ze bijna twintig
eindejaarsshows hebben gemaakt. 'Dat waren altijd leuke conferences, maar van
een artistiek ander niveau.'

Het instituut is de laatste jaren aan inflatie onderhevig nu ook mindere goden
zich op de oudejaarsconference hebben gestort - naast de 'echte' oudejaars bij
de publieke omroep, kwamen we een Haagse oudejaarsconference, een
oudejaarsstand-up, een oudejaarsshow op SBS6, eentje op Second Life en een
sinterklaasconference tegen; de tijd dat het stil was op straat als Wim Kan de
natie toesprak, ligt ver achter ons. Om die reden kondigde Freek de Jonge vijf
jaar geleden aan dat hij nooit meer een oudejaarsconference zou spelen.

Van der Wal laat zich er niet door afschrikken. 'Ik kan me Freeks beslissing
vanuit zijn oogpunt goed voorstellen. Van de andere kant: hij heeft wel weer
twee verkiezingsconferences gemaakt die eigenlijk een oudejaars in een ander
jasje zijn. Ik vond het in ieder geval een grote eer toen de VARA mij vroeg.'

Anders dan in 1982 toen Kan het stokje echt overdroeg aan De Jonge, is er nu nog
geen sprake van een wisseling van de wacht. 'Youp en Freek zijn niet op hun
retour, dus de situatie van nu is niet vergelijkbaar, behalve dat Freek 'm niet
meer speelt.' Nu al is bekend dat Van 't Hek in 2008 de oudejaars doet. Jan Jaap
lachend: 'Dus eigenlijk heb ik alleen nog Youp weg te spelen.'

Van der Wal is zich maar al te bewust van de geschiedenis. 'Ik sta opeens in een
traditie, hè. Mijn voorstelling komt op oudejaarsavond op tv, het is de enige
echte. Voor de mensen die Wim Kan nog hebben meegemaakt, heeft dat vermoedelijk
meer betekenis dan voor mijn generatie. Ik ben opgegroeid in een tijd dat er van
alles veel is.'

Met zijn regisseur heeft hij veel gepraat over de betekenis van die traditie.
Weissman (1955) is directeur van de Amsterdamse Theaterschool en regisseert
talloze cabaretiers. Een kenner van het genre dus.

Ter voorbereiding bekeken ze samen registraties van eerdere conferences. In de
eerste speelweek in september liet de regisseur fragmenten uit deze programma's
zien aan het publiek. Voor de pauze stond Weissman op het podium, na de pauze
Van der Wal. 'Jan Jaap stond intussen als een soort Corry Vonk in de coulissen',
lacht Weissman.

De regisseur vroeg de bezoekers eerst waar de voorstelling over zou moeten gaan.
In hoeverre moest het publieksvriendelijk zijn en moest Jan Jaap rekening houden
met de hele familie? Waarmee de suggestie werd gewekt dat Van der Wal op basis
van de opmerkingen zijn programma na de pauze zou aanpassen.

Daarna kwamen de fragmenten. Om de conference va