 1 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           29 december 2012 zaterdag

BYLINE: Met dank aan AWVN, Belastingdienst, Independer, Raet, Sociale
Verzekeringsbank en ministeries van Sociale Zaken , Financiën en Binnenlandse
Zaken. Voor verdere informatie zie hun websites.

SECTION: Economie; Blz. 26

LENGTH: 1585 woorden


werknemer

Ook 2013 wordt een jaar van minder. De verwachte inflatie van 2,75 procent wordt
niet goedgemaakt door de verwachte gemiddelde loonstijging in de marktsector van
2 procent, terwijl ambtenaren nog steeds op de nullijn blijven staan. Wie werkt,
zal dat langer moeten doen. De AOW-leeftijd gaat naar 65 jaar en 1 maand.

De economische vooruitzichten blijven somber. Het Centraal Planbureau (CPB)
verwacht voor 2013 een krimp van 0,5 procent. De werkloosheid loopt verder op.

Het consumentenvertrouwen herstelt niet. Consumenten houden al sinds 2011 de
hand op de knip en het CPB verwacht dat de consument volgend jaar 1,5 procent
minder uitgeeft. Daarmee zijn we terug op het niveau van 2001.

Op het loonstrookje gaan de meeste mensen er wel op vooruit. De minima leveren
iets in, maar jan modaal krijgt er netto 25 euro per maand bij. Dat komt door
aanpassingen in de belastingtarieven en de heffingskorting.

Het kabinet heeft een einde gemaakt aan fiscaal voordelig sparen. Het
vitaliteitssparen - de opvolger van de levensloopregeling - wordt niet
ingevoerd. Wie een levensloopregeling heeft, kan het gespaarde geld in 2013 met
een belastingkorting opnemen. Het gemiddelde spaartegoed van de 300 duizend
deelnemers bedraagt nu 17 duizend euro.

patiënt

De kosten voor de zorg blijven voor een gezonde consument ongeveer gelijk. De
meeste basisverzekeringen verhogen hun premies niet; sommige worden iets
goedkoper. Wel gaat het eigen risico omhoog: van 220 naar 350 euro. Wie een laag
inkomen heeft, krijgt dit via de zorgtoeslag gecompenseerd. Voor veel mensen
verandert de zorgtoeslag: de meeste huishoudens met lagere inkomens krijgen
meer, terwijl huishoudens met een hogere toeslag minder krijgen.

Tandarts

De tandarts mocht in 2012 zijn tarieven zelf bepalen, maar dat wordt
teruggedraaid. Of de tandarts duurder of goedkoper wordt, hangt af van de
tarieven die hij in 2012 hanteerde. Was hij goedkoper dan zijn collega's, dan
kunnen de vaste prijzen voor 2013 iets hoger uitvallen. Andersom kan ook. Was de
tandarts dit jaar vrij duur, dan wordt hij voordeliger. De tarieven voor
periodieke controles blijven ongeveer gelijk: een controle gaat iets meer dan 20
euro kosten en dat rekenen de meeste tandartsen nu ook. Voor wie een
tandartsverzekering heeft, verandert er weinig als het om de premie gaat. Die
blijft in de meeste gevallen gelijk.

consument

Iedereen gaat meer inkomstenbelasting betalen via de eerste schijf. Het tarief
van de eerste schijf gaat omhoog, van 33 naar 37 procent en geldt tot 19.645
euro (was 18.945). De tweede schijf blijft 42 procent, maar loopt eerder af: tot
55.991 euro (was 56.491). Daardoor begint de derde schijf, 52 procent belasting,
eerder.

Wonen

Wie vanaf 1 januari een nieuw huis koopt, krijgt alleen renteaftrek als de
hypotheek in 30 jaar volledig en ten minste annuïtair wordt afgelost. Voor wie
eind 2012 een hypotheek had, blijft de rente aftrekbaar, ook voor wie niet
aflost.

Wie met een restschuld blijft zitten, houdt nog tien jaar renteaftrek.

De tijdelijke verlaging van de overdrachtsbelasting van 6 naar 2 procent blijft
ook in 2013 van kracht.

Het kabinet bezuinigt ook in 2013 op de huurtoeslag. Om daarvoor in aanmerking
te komen, mag de huur niet hoger zijn dan 681,02 euro per maand. Voor wie jonger
is dan 23 ligt die grens op 374,44 per maand. Of iemand huurtoeslag krijgt,
hangt onder andere af van inkomen en vermogen (spaargeld en beleggingen). De
eigen bijdrage gaat in 2013 extra omhoog met 4,87 per maand. Dit komt boven op
een al eerder geregelde verhoging per 2013 van 3,93 per maand.

Rijden

Met ingang van 2013 wordt de belasting op personenauto's en motorrijwielen (bpm)
niet meer berekend over de cataloguswaarde, maar op basis van de CO2-uitstoot.
Die grenzen worden jaarlijks aangescherpt en aangepast aan de inflatie. De
vrijstelling voor de zuinigste auto's blijft nog een jaar bestaan en wordt dan
afgeschaft. Voor oldtimers hoeft in 2013 geen motorrijtuigenbelasting te worden
betaald, maar ook die vrijstelling vervalt per 2014. De accijns op benzine,
diesel en lpg gaat iets omhoog.

zelfstandigen

De zelfstandigenaftrek blijft onveranderd: 7.280 euro, ongeacht de hoogte van de
winst. De aftrek geldt voor ondernemers die jonger zijn dan 65 en 1maand en meer
dan 1.125 uren voor hun bedrijf hebben gewerkt. 65-plussers mogen de helft van
de aftrek opvoeren. Als de ondernemer in een of meer van de vijf voorafgaande
kalenderjaren geen ondernemer was en bij hem in die periode niet meer dan
tweemaal zelfstandigenaftrek is toegepast, wordt de aftrek verhoogd met de
startersaftrek. Die blijft 2.123 euro.

De aftrek voor speur- en ontwikkelingswerk (S&O) geldt voor de ondernemer die
aan het urencriterium voldoet en die in het kalenderjaar ten minste 500 uur
besteedt aan werk dat door Agentschap NL als S&O is aangemerkt. Die aftrek
blijft 12.310 euro.

De meewerkaftrek geldt voor de ondernemer die aan het urencriterium voldoet en
van wie de partner zonder vergoeding werkt in een onderneming waaruit de
belastingplichtige als ondernemer winst geniet.

0uders

De bedragen voor de kinderbijslag blijven gelijk.

Het kindgebonden budget wordt in 2013 voor gezinnen met meer dan 1kind verhoogd
met 75 euro per jaar. Het kindgebonden budget voor het eerste kind blijft
gelijk. Voor het vierde en ieder volgend kind komt er 106euro bij.

Bij een bruto gezinsinkomen tot 28.897 euro krijgt een gezin het maximale
kindgebonden budget. Is het gezinsinkomen hoger, dan gaat het kindgebonden
budget geleidelijk omlaag. Wie meer dan 80 duizend euro eigen vermogen heeft
boven de vrijlating in box 3 van de inkomstenbelasting, krijgt geen kindgebonden
budget meer.

Kinderopvang

De meeste ouders zijn meer kwijt aan de kinderopvang. Hoeveel
kinderopvangtoeslag ouders krijgen, hangt af van het inkomen. Sinds 2012 is de
toeslag gekoppeld aan het aantal uren dat de ouder met de kleinste baan werkt.
De hoogte van de toeslag hangt ook af van het aantal kinderen dat naar de opvang
gaat, hoeveel uur dat gebeurt en de uurprijs van de kinderopvang. De overheid
vergoedt niet meer dan een maximale uurprijs. Die is voor de opvang in
kinderdagverblijven 6,46 euro, voor buitenschoolse opvang 6,02 euro, en voor
gastouderopvang 5,17 euro.

Voor het maken van een proefberekening:
http://belastingdienst.nl/rekenhulpen/toeslagen.

uitkering

Uitkeringen zoals de AOW, ANW, WW, bijstand, WIA, WAO en Wajong worden vanaf 1
januari aangepast. Dat komt doordat ze zijn gekoppeld aan het minimumloon. Dat
stijgt van 1.456,20 naar 1.469,40 euro.

AOW

AOW'ers krijgen er in 2013 tussen de 10 en 20 euro netto per maand bij. Hoe hoog
dat bedrag precies is, hangt af van de persoonlijke situatie. Wie in 2013 voor
het eerst AOW krijgt, zal een maand langer moeten wachten: de pensioenleeftijd
gaat omhoog naar 65 jaar en 1maand.

WW en WIA

De WW, WIA en WAO worden verhoogd met 0,91 procent. De werkelijke stijging is
lastiger aan te geven, omdat die afhangt van persoonlijke omstandigheden. Zo
maakt het bijvoorbeeld uit hoe hoog het inkomen was voordat iemand een uitkering
kreeg. Voor de berekening van de uitkering geldt bovendien een maximuminkomen;
verdient iemand meer, dan telt het deel boven dat maximum niet mee voor het
bepalen van de hoogte van de uitkering. Dit maximumdagloon is per 1januari
194,85 euro bruto, per jaar is dat 50.855,85 euro.

Bijstand

De bijstandsuitkeringen gaan, hoewel ze gekoppeld zijn aan de lonen, iets
omlaag. Een alleenstaande levert 7,46euro in, een stel 14,91 euro. Dat is een
gevolg van een samenloop van de afbouw van de dubbele algemene heffingskorting
en andere fiscale maatregelen. Dit wordt gecompenseerd door een verhoging van de
zorgtoeslag. Daarmee daalt de koopkracht van bijstandsgerechtigden, net zoals
dat voor de meeste Nederlanders het geval is.

De bijstandsuitkeringen voor samenwonenden tussen de 21 en de
pensioengerechtigde leeftijd (65 jaar plus 1maand) wordt 1.321,96 per maand,
inclusief vakantiegeld. Deze uitkering is 14,91 euro lager dan in 2012. Voor
samenwonenden met kinderen komt daar nog kinderbijslag bij. Alleenstaande ouders
krijgen 10,12 euro minder en komen uit op 925,37 euro per maand, exclusief
kinderbijslag. Alleenstaanden tussen de 21 en 65 jaar plus 1maand krijgen 660,98
per maand (min 7,46 euro). Alleenstaanden en alleenstaande ouders kunnen een
toeslag krijgen als ze geen kosten delen met een ander.

werkgevers

De Wet Uniformering Loonbegrip (WUL) treedt in werking, wat voor werkgevers een
hoop administratieve rompslomp scheelt rondom het loonstrookje. Vanaf 2013 komt
de inkomensafhankelijke premie voor de Zorgverzekeringswet (ZVW) volledig voor
rekening van de werkgever. Dit maakt het voor de overheid gemakkelijker een
premiestijging in te voeren, omdat in tegenstelling tot voor 2013 er geen
inkomenseffecten verbonden zijn aan de stijging. De premie stijgt van 7,1
procent naar 7,75procent. Verdere stijging van de ZVW-premie komt volledig voor
rekening van de werkgevers. Door de WUL telt de bijtelling van het privégebruik
van de auto van de zaak mee in de grondslag voor de sociale premies (wachtgeld,
WW en arbeidsongeschiktheid).

De werkgeverslasten stijgen ongeveer 0,25 procent, maar in praktijk kunnen er
grote verschillen bestaan tussen sectoren en ondernemingen.

pensioenen

Omdat veel pensioenfondsen onvoldoende vermogen hebben, is de verwachting dat de
premies in veel sectoren in 2013 zullen stijgen.

Met dank aan AWVN, Belastingdienst, Independer, Raet, Sociale Verzekeringsbank
en ministeries van Sociale Zaken, Financiën en Binnenlandse Zaken. Voor verdere
informatie zie hun websites.

LOAD-DATE: 28 December 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            28 december 2012 vrijdag

De Gouden Bram Media;
Overzicht Meest besproken personen in de media

BYLINE: Door Julien Althuisius, Sara Berkeljon, Jean-Pierre Geelen, Paul
Onkenhout en Loes Reijmer

SECTION: V Opening; Blz. 18

LENGTH: 3125 woorden


Herman de schermman, homoboer Willem en indiaan Joan Franka, allemaal
kanshebbers op De Gouden Bram. De prijs voor de spraakmaker van het jaar gaat
naar Bram Moszkowicz. Door Julien Althuisius, Sara Berkeljon, Jean-Pierre
Geelen, Paul Onkenhout en Loes Reijmer

27 Louise en Martine Fokkens Toegegeven, de documentaire Ouwehoeren van
regisseurs Rob Schröder en Gabrielle Provaas zag in 2011 het levenslicht. Maar
de film over de 69-jarige eeneiige tweeling Louise en Martine Fokkens en hun
leven op de Amsterdamse Wallen sleepte dit jaar meerdere prijzen binnen, werd
vertoond op prominente festivals in Berlijn, Rome en Lissabon en is inmiddels
aan tal van landen verkocht onder de naam Meet The Fokkens. Tot zover het goede
nieuws. De zusters beklaagden zich in de Privé tegenover Jan Uriot (inderdaad,
dé Jan Uriot) dat ze geen cent hebben verdiend aan de film. Producent VPRO
riposteerde: dat hebben ze wel, 6.000 euro bruto maar liefst en ze delen - bij
wijze van hoge uitzondering - in de winst die de documentaire maakte.

26 Henk Krol Wat doe je als je hoofdredacteur van de Gay Krant bent, maar al
jaren in de schaduw moet staan van een Nederlandse judoka die, op één letter na,
dezelfde naam draagt? Precies. Dan word je lijsttrekker van een politieke partij
voor vijftigplussers, zorg je dat er tijdens de verkiezingen een verrassend
groot aantal mensen op je stemt, kom je met twee zetels in de Tweede Kamer en
maak je jezelf onsterfelijk door je toe te laten zingen door een groep vrouwen
van middelbare tot hoge leeftijd. Ja. Dat is Henkie.

25 Joan Franka Dus John de Mol bemoeit zich een keer met de selectie voor het
Eurovisie Songfestival en door wie worden we in Azerbeidzjan vertegenwoordigd?
Door een volslagen onbekend, dromerig meisje met een indianentooi. Kansloos
natuurlijk voor de finale, maar met de indianentooi had het gelukkig niets te
maken. Joan zong vals, het liedje was een niemendalletje en die tooi, ach, die
stond niet eens zo gek. In 2013 mag Anouk het proberen; type stoere cowboy, zeg
maar.

24Homoboer Willem Wat een pokkenweer daar in de polder, zal menig Boer zoekt
vrouw-kijker hebben gedacht. Veel boeren moesten deze cyclus hun sateetjes
noodgedwongen binnen eten, de laarzen bemodderd bij de deur. Zo niet Willem, de
eerste homoboer in het programma. Op zijn erf scheen altijd de zon. In het
tafereel van wijn drinkende, lachende mannen zag de adjunct-hoofdredacteur van
het Reformatorisch Dagblad 'een duivelse strategie om het huwelijk te
ondermijnen'. De mannen zagen er in elk geval een stuk gelukkiger uit dan een
zwijgzaam tegenover elkaar zittend echtpaar. Een emancipatoir sprookje, tot de
donkere wolken zich samenpakten boven de zorgboerderij: Willem koos voor Klaas,
de man die, zo wisten de kijkers, nog helemaal niet klaar was voor een relatie.
Pijnlijke televisie volgde. Nou ja, een primeur was he