
                               1 of 170 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            3 november 2018 zaterdag

De haat tegen 'de ander' ligt altijd op de loer

BYLINE: MAURITS DE BRUIJN

SECTION: Opinie zaterdag; Blz. 2, 3

LENGTH: 1872 woorden



HIGHLIGHT: De antisemitische aanslag in Pittsburgh en de verkiezing van een
homofobe president in Brazilië - het lijken losse voorvallen. Maar, waarschuwt
Maurits de Bruijn, ze komen voort uit een gevaarlijke voedingsbodem waarover
veel te weinig wordt gesproken.


Onderstromen


Afgelopen weekend ontvouwden zich in de Amerika's twee bijzonder zorgwekkende
gebeurtenissen. Brazilië verkoos een vrouwonvriendelijke, homofobe en
racistische ex-militair tot president, in Pittsburgh werd een synagoge
beschoten, waarbij elf doden vielen. Incidenten die de wereld op maandag als
twee afzonderlijke nieuwsfeiten gepresenteerd kreeg, al bestaat er wel degelijk
een relatie tussen de verkiezingsuitslag in Zuid-Amerika en de aanslag in de
Tree of Life-synagoge.



De antisemitische moorden van Pittsburgh en de verkiezing van een racistische,
homofobe Braziliaanse president borduren voort op eeuwenoude denkbeelden.
Denkbeelden waar we te weinig over praten, omdat we inzoomen op de tragiek van
het incident en niet op de voedingsbodem van de haat en het geweld die zich
steeds scherper aftekenen.

De Anti-Defamation League monitort al meer dan honderd jaar antisemitisme in de
VS. Vorig jaar zag de instelling, die strijdt om discriminatie tegen te gaan,
voor het eerst sinds 1979 een toename in het aantal antisemitische incidenten,
van maar liefst 57 procent. Daaronder vallen bijvoorbeeld de neonazi-mars in
Charlottesville, maar ook de toename van antisemitsch vandalisme en online
geweld. Het aantal geweldsincidenten jegens Joden op basisscholen en
universiteitscampussen verdubbelde bijna, voor het tweede jaar op rij.

De oorzaken die worden aangedragen voor deze toename zijn uiteenlopend. Op
online fora broeit het en in de welbekende bubbels worden kwalijke denkpatronen
niet tegengesproken, zodat mensen radicaliseren, claimen sommigen. Het ligt aan
de verrechtsing van de media, zeggen anderen. Of we moeten de schuld leggen bij
Trump, die de laatste maanden steeds vaker stereotyperende taal bezigde over de
Joodse miljardair George Soros.

Dit zijn valide verklaringen voor het oplaaiende geweld, maar wat er in
Pittsburgh gebeurde was geen incident; de aanslag is er een van een lange rij
aanvallen op het Jodendom, zijn aanhangers en gebedsplaatsen. Joden werden ten
tijde van de kruistochten vermoord omdat ze verantwoordelijk werden gehouden
voor de dood van Jezus Christus. In de Middeleeuwen zouden het de Joden zijn die
het riool vervuilden, in de 19de eeuw werden Joden verantwoordelijk gehouden
voor het creëren van het roofzuchtige kapitalisme, tot ze de schuld kregen van
het bedenken van het communisme. Kortom, antisemitisme vindt, net als racisme,
seksisme en homofobie, altijd een reden.

Tijdens de wekelijkse zitting in de Knesset van afgelopen zondag noemde de
Israëlische president Netanyahu de aanslag op de gemeenschap van de Tree of
Life-synagoge een uiting van 'het nieuwe antisemitisme in Europa' en wees hij
met zijn vinger naar 'de radicale islam.' Hij ging daarmee voorbij aan de
ideologieën die schuilgaan achter het geweld dat zich in Pittsburgh wreekte:
neonazisme en witte suprematie.

Diezelfde zondag vierde Bolsonaro zijn verkiezingsoverwinning, hij liet zijn
opponenten ver achter zich en haalde 55 procent van de stemmen binnen. De
berichtgeving over zijn winst getuigde van een blinde vlek: zijn stemmers zouden
de corruptie van de linkse regeringspartij PT beu zijn en het scherpe
criminaliteitsbeleid van Bolsonaro zou in de smaak vallen. Het racistische
wereldbeeld dat hij verspreidt werd tot bijzaak bestempeld. Maar wat als het
juist die uitspraken zijn die Bolsonaro het presidentschap hebben opgeleverd?

Het aantal geweldsdelicten jegens vrouwen, lhbti'ers en zwarte Brazilianen
blijft ondertussen toenemen en uit tellinggen van de site Agência Pública blijkt
dat negen van de tien incidenten aan Bolsonaro-aanhangers kan worden
toegeschreven. Een journalist werd midden op de dag met een mes gestoken, een
leraar werd in een café vermoord nadat hij zei op PT te hebben gestemd, een
homoseksuele man werd in zijn huis opgehangen en gemarteld en overleed later aan
zijn verwondingen. In alle gevallen werd de naam van Bolsonaro door de daders
genoemd en elk van de slachtoffers behoorde tot de groepen die de aanstaande
president consequent wegzet en verguist.

De net verkozen Bolsonaro wordt ook wel de tropische Trump genoemd. De twee
hebben inderdaad veel gemeen. Beiden hebben een voorliefde voor geweld en een
minachting voor de democratie, ze presenteren zich als krachtige mannen die de
stem van het volk vertegenwoordigen, maar dat volk is niet het Amerikaanse of
Braziliaanse. Nee, dat volk wordt gevormd door de witte, heteroseksuele
meerderheid die zou moeten worden beschermd tegen iedereen die erbuiten valt. Zo
noemde Trump de immigranten die de Amerikaanse grens trachten over te steken
'dieren', en liet Bolsonaro in een interview met Stephen Fry uit 2013 weten dat
'homoseksuele fundamentalisten zich schuldig maken aan het hersenspoelen van
heteroseksuele kinderen om in de toekomst seksueel contact met hen te hebben.'

En het blijft niet bij uitspraken, Bolsonaro heeft als congreslid campagne
gevoerd tegen wetten die anti-homogeweld in het land moesten tegengaan en
initiatieven die de educatie over de lhbti-gemeenschap moesten stimuleren. Trump
maakte het vorige maand voor transgender personen onmogelijk om voor de wet van
geslacht te veranderen, nadat hij ervoor had gezorgd dat diezelfde groep niet
langer welkom is bij de Amerikaanse krijgsmacht.

Zo creëren de twee haarscherpe grenzen tussen het 'gewone volk' en 'de ander'.
Scheidslijnen die ze niet zelf hebben bedacht, maar die behoren tot het klassiek
fascistisch idioom. Dit voortborduren is geen exotisch tafereel, de 'minder,
minder, minder'-uitspraken van Wilders passen precies in hetzelfde straatje.

De uitsluiting die zowel Trump als Bolsonaro het debat in brengt, worden
gespiegeld op straat. Het Amerika van Trump is antisemitischer dan ooit, in het
Brazilië dat Bolsonaro tot president maakte woekert het geweld als nooit
tevoren. Toch moeten we verder denken dan deze twee mannen en hun succes en
moeten we zelfs verder kijken dan de geweldplegers die zich door hen
aangemoedigd voelen. We moeten kijken naar hun motieven.

Het tijdperk van de woede is aangebroken, we zwemmen in een giftige soep, haat
is mainstream geworden: dat schreeuwen de koppen op de internationale
opiniepagina's als verklaring voor de toename van gericht geweld tegen
minderheden. Pure haat dus. Het klinkt te simpel, en dat is het ook.

Er worden andere verklaringen aangedragen. Zo zou de lhbti-gemeenschap van
Brazilië in gevaar zijn omdat hun rechten zijn toegenomen. De gemeenschap van de
Tree of Life-synagoge zou zijn aangevallen omdat de synagoge openlijk
immigranten steunde. De toename van antisemitisme zou een reactie zijn op de
Israëlische bezetting van Palestijns gebied. Racistische sentimenten zouden
toenemen omdat sociale media mensen in staat stellen anoniem hun gal te spuwen
en dus niemand meer wordt gecorrigeerd. Al deze mogelijke motieven hoeven niet
onjuist te zijn, maar ze zijn veel te tijdelijk in hun benadering. De 'haat' die
wordt tentoongespreid, die nu zo alomtegenwoordig lijkt te zijn, haakt namelijk
aan op een gedachtegoed dat tijdloos is.

Joden, mensen van kleur en lhbti'ers zijn doelwit van gericht geweld omdat hun
positie altijd wankel is geweest, en hun acceptatie voorwaardelijk.

Vorige week schoot Gregory Bush, een witte man, twee zwarte Amerikanen dood in
een supermarkt in Kentucky. Toen hij na het plegen van de moord op de
parkeerplaats langs een gehurkte, angstige getuige liep, die naar naar zijn
eigen revolver greep, zei Bush: 'Beschiet me niet, ik zal ook niet op jou
schieten. Witten schieten niet op elkaar.'

Onder de normen en waarden die het fineer van zowel de Braziliaanse, Amerikaanse
als veel Europese samenlevingen vormen, gaan diepe scheidslijnen schuil die
bepalen wie er kan rekenen op acceptatie, gelijke rechten en veiligheid en wie
daarvan wordt uitgesloten. Ze zijn zo diep verankerd dat ze door
neo-fascistische politici als Bolsonaro nauwelijks hoeven te worden benoemd om
weer wakker te worden gekust.

Racisme, homofobie en seksisme zijn nauw met elkaar verbonden. Ze vormen een
constante onderstroom die, zoals nu het geval is, een golf kan veroorzaken. Maar
de man die zijn geweer trok in de supermarkt in Kentucky is geen racist geworden
door het lezen van een Facebookbericht, of doordat Trump aan de macht is
gekomen.

Hij koestert haat tegen zwarte Amerikanen omdat hij hen als ultieme bedreiging
ziet. Datzelfde gevoel bedreigd te zijn door 'de ander' bewoog Robert Bowers in
de synagoge van Pittsburgh een bloedbad aan te richten. Na de moorden zou hij
'alle Joden moeten dood' hebben geroepen en in zijn profiel op het
sociale-mediaplatform Gab had hij 'Joden zijn de kinderen van Satan' geschreven.


Lang voordat de term 'lhbti-gemeenschap' bestond, vormde ze in de ogen van de
religieuze instituten een bedreiging voor het traditionele gezin en de heersende
gendernormen, ook in Nederland. Tot aan 1968 werden in Nederland homomannen
gecastreerd omdat 'mensen van inferieure kwaliteit' zich niet moesten
voortplanten. Nederlandse Joden kregen ver voor 1930 te maken met
uitsluitingsmaatregelen en beroeps- en vestigingsverboden. Toch wordt er in het
onderwijs over de Holocaust nauwelijks aandacht geschonken aan de geschiedenis
van Nederlands antisemitisme, praten we niet voldoende over historische en
hedendaagse Nederlandse homofobie, of het gedachtegoed dat schuilgaat achter ons
vierhonderd jaar durende koloniale tijdperk.

Mannen als Trump en Bolsonaro openen de aanval op iedereen die afwijkt van de
witte, heteroseksuele norm omdat ze weten dat hun geluid gehoor zal vinden. De
taal die ze uitslaan blijft zo makkelijk ongestraft en boekt zo eenvoudig succes
omdat hun woorden appelleren aan een angst en een superioriteitsgevoel die door
de geschiedenis heen blijven opduiken. Jurist Frances Lee Ansley omschreef
anti-zwart racisme als volgt in 1989: 'Witte suprematie is een politiek,
economisch en cultureel systeem waarin witte mensen de macht en middelen in
handen hebben, waar bewuste en onbewuste ideeën van witte superioriteit heersen
en waar ideeën over witte dominantie en niet-witte gehoorzaamheid zich op
dagelijkse basis wreken.'

Ook Thierry Baudet bezigt aloude racistische uitingen door te spreken van 'de
homeopathische verdunning van de Nederlandse samenleving.' Klaas Dijkhoff (VVD)
deed afgelopen september het discriminatoire voorstel om criminaliteit dubbel zo
hard te straffen in wijken waar meer dan 50 procent van de inwoners van
niet-Westerse afkomst is, en waar de werkloosheids- en criminaliteitscijfers
hoog zijn. Jongerenvereniging Erkenbrand en de Vlaamse beweging Schild &
Vrienden dwepen in besloten kring met nazistische sentimenten.

Racistische, homofobe en antisemitische onderstromen zijn ook in Nederland niet
opgedroogd, de voedingsbodem is springlevend. Het is dus zaak dat we voorbij de
incidenten kijken, en ons richten op de structurele ideeën van uitsluiting waar
telkens weer dezelfde groepen het slachtoffer van worden. Laat de gebeurtenissen
van afgelopen weekend een spiegel zijn voor ons land, want de geschiedenis leert
dat ook Nederland niet immuun is voor de roep van het fascisme.

De positie van Joden, mensen van kleur en lhbti'ers is altijd wankel geweest, en
hun acceptatie voorwaardelijk




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 2 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               2 of 170 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            3 november 2018 zaterdag

Rose Mallinger

BYLINE: MARK MOORMAN

SECTION: Zaterdag; Blz. 19

LENGTH: 808 woorden


Beeldvormers


De rubriek Beeldvormers onderzoekt hoe een foto onze kijk op de werkelijkheid
bepaalt. Deze week: de moord op Rose Mallinger, 97.

Jeff Swensen / Getty Images

Op zaterdagochtend 27 oktober liep de 46-jarige Robert Bowers de Tree of Life
synagoge in Pittsburgh binnen. Er waren een honderdtal mensen aanwezig. Bowers
riep 'All Jews must die' en opende het vuur. Hij had een wapenarsenaal bij zich,
waaronder een AR-15, het voorkeurswapen van massamoordenaars. In korte tijd
vermoorde Bowers elf mensen en verwondde er zeven, onder wie een aantal
toegesnelde politieagenten.



Het was ook de week van de man die vanuit een bestelbus in Florida bompaketten
had bezorgd bij een lijst prominente figuren en instellingen, die las als de
hitlist van rechts Amerika. En twee dagen voor de aanslag in Pittsburgh
probeerde een gewapende man een zwarte kerk in Kentucky binnen te dringen. Hij
werd gearresteerd nadat hij in een nabije supermarkt twee klanten had vermoord.
Ook deze moorden (en mogelijk mislukte aanslag op een kerk) worden onderzocht
als haatdelict (hate crime).

Op zondag 28 oktober werden de namen van de slachtoffers van de moordpartij in
Pittsburgh bekendgemaakt. Er zaten twee broers bij (Cecil en David Rosenthal) en
een getrouwd stel (Bernice en Sylvan Simon). Het jongste slachtoffer was 54, het
oudste 97. Haar naam was Rose Mallinger. Familieleden hebben fotootjes
beschikbaar gesteld aan de pers. Het hoort langzamerhand bij het ritueel van de
moderne Amerikaanse massamoord: de persoonlijke beelden en postuums van de
slachtoffers in de pers, meestal het eerste moment in hun leven dat ze in de
publiciteit komen.

En altijd valt dat schrijnende contrast op tussen die ontspannen familiekiekjes,
vaak geschoten bij feestelijke bijeenkomsten, en de reden waarom juist deze
foto's door internationale nieuwsmedia worden verspreid. Sylvan en Bernice,
respectievelijk 86 en 84, staan in hun fleurigste kleren in een parkachtige
omgeving op een foto die op de nieuwssite van CNN te vinden is. Bernice heeft
haar arm liefdevol op de schouder van haar man gelegd. Onder de foto staat: 'De
Simons zijn samen gestorven in dezelfde synagoge waar ze zestig jaar geleden
zijn getrouwd.'

Op dezelfde site staat een vrolijke foto van Rose Mallinger, een van de foto's
die op sociale media al snel beginnen te circuleren. Ze lacht naar de camera en
heeft haar wandelstok bij de hand. Het feit dat Bowers een 97-jarige vrouw heeft
vermoord wordt er door mensen uitgepikt, als een uitroepteken op een inktzwarte
bladzij. De bekende CNN-presentator Jake Tapper (1,9 miljoen volgers) stuurt een
tweet rond met een foto van Rose Mallinger: 'May her memory be a blessing.'

Er doet die zondag ook al snel een ander verhaal de ronde. Dat Rose de Holocaust
overleefd heeft en nu alsnog slachtoffer is geworden. De familie brengt snel
naar buiten dat dit niet klopt, maar het blijft toch rondzingen en haalt ook in
Nederland krantenkoppen. Telegraaf.nl: 'Rose overleefde de Holocaust, maar niet
de schietpartij in Pittsburgh.' Bron van het misverstand is mogelijk een van de
verhitte commentaren die in de dagen na de moord rondgingen op sociale media.
'Een van de slachtoffers was de 97-jarige Rose Mallinger, die de Tweede
Wereldoorlog en de poging van Hitler om alle Joden te vermoorden overleefde, om
vermoord te worden, omdat Amerika het toestaat dat gewone burgers moordwapens
kunnen kopen.' Deze onlinewoedeuitbarsting leidde vervolgens tot een parallelle
verhaallijn, waarin Rose ook nog eens een Holocaustslachtoffer werd.

Fotograaf Jeff Swensen uit Pittsburgh werkt voor Getty en hij is op
zaterdagochtend snel ter plekke. Op de eerste foto die in zijn tijdlijn op de
website van Getty is te vinden fotografeert hij een straat in Squirrell Hill, de
buurt van de synagoge, vol met politiewagens. De dagen daarna is dit zijn
onderwerp en Getty zet tientallen van zijn foto's door naar de nieuwsmedia in de
wereld. Na de eerste foto's van de inzet van politie en militairen gaat het
langzaam over in foto's van de openbare rouw rond de synagoge. Veel mensen die
steun zoeken bij elkaar, handen op schouders, bloemen op straat.

Swensen documenteert ook de protesten als Trump een bezoek aan Pittsburgh
brengt. Het is duidelijk dat de demonstranten hun president als onderdeel van
het klimaat zien dat Bowers tot zijn daad bracht. 'Hate has no home here', staat
er op een van de borden. Maar Swensen fotografeert ook het bord met de tekst:
'Nazi Trump Fuck Off'.

Na dagen fotograferen is zijn laatste foto op de site van Getty het beeld van
een open graf onder een bijna overdadige herfstboom. De grond en de hoop aarde
is bezaaid met bladeren. De tekst van Getty bij het beeld: 'Laatste rustplaats
van Rose Mallinger, 97, is klaar voor haar kist in het Tree of Life Memorial
Park op 31 oktober, 2018.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 2 November 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved