 1 of 155 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           24 december 2009 donderdag

Een omheining waarover je je jas kunt hangen en een doel voorbij de heuvel
Bart Jungmann;
Bart Jungmann

SECTION: SPORT; Blz. 23

LENGTH: 754 woorden


Mijn beste sportprestatie van 2009 heb ik geleverd in een achtertuin te
Muiderberg. Met de heer des huizes was ik in de voorgaande maanden uitgevlogen
naar de uithoeken van zijn 65-jarige leven. Als afsluiting daarvan streken we
neer in een tuinhuis dat nu het zenuwcentrum van zijn werkzaamheden is.

In de andere hoek van de achtertuin stond een hoog geval van netten dat iemand
die niet zo veel gewend is, zou kunnen aanzien voor een vogelkooi. Het bleek een
golfkooi, als dat een bestaand woord is.

Golf heeft zich altijd ver buiten mijn belevingswereld afgespeeld. Wat
aanvankelijk voetbal was, werd wielrennen, werd fietsen, werd hardlopen, werd
een sukkeldrafje rondom een huishouden vol verplichtingen.

De in 2008 overleden allesweter Kees Fens heeft ooit een serie sportcolumns
gebundeld onder de titel Waarom ik niet tennis (en ook niet hockey). Het is een
boektitel als een brevet. Kees Fens verklaart zich hiermee voor eeuwig de jongen
die wars is van de gegoede burgerij.

Sport is altijd de uitdrukking van een klassenmaatschappij geweest. Ook voetbal
was in den beginne elitair. Maar altijd ligt het  het gewone volk op de loer.
Als Fens nu zijn stukjes had gebundeld,  was het verkocht als Waarom ik geen
paardenpolo speel (en ook geen golf). Onder druk van de massa wordt alles
vloeibaar, zo ook  golf.

Terug naar die dag in mei waarop de heer des huizes mij, op weg van zijn
tuinhuis naar zijn woonhuis, opeens meetroonde naar zijn golfkooi. Nooit
gegolfd? Daarin moest verandering komen.

Een stick bleek een club en anders dan bij midgetgolf kwamen die in soorten en
maten. Mijn eerste swing ging gepaard met allerlei  raadgevingen betreffende
knieën, ellebogen en schouders. Ik besloot ze te negeren en de heer des huizes
stond perplex, zoals hij dat op het toneel ook zo goed kan.

De ene club werd een andere club, maar dat deed aan mijn swing weinig af. Met
onvermoed zelfbewustzijn en niet geremd door een of ander ledemaat sloeg ik
golfballen die Muiden hadden bereikt als hun vlucht niet na vijf meter was
gesmoord in  het net.

De vrouw des huizes werd erbij gehaald, want dergelijk gemak was nog nooit
vertoond in de golfkooi. Zoals het vrouwen betaamt, was ze aanzienlijk minder
onder de indruk. Maar haar echtgenoot had me al een natural genoemd. Een mooier
compliment kon hij mij niet maken.

Weliswaar was ik nog maar een gekooide natural, maar dat weerhield mijn fantasie
er niet van om door de mazen te glippen. Tiger Woods, die op dat moment nog de
ideale man was,  had er in het Nederlandse Muiderberg een geduchte concurrent
bij gekregen.

Een half jaar later, golf was allang weer uit mijn gezichtsveld verdwenen, bleek
de bibliotheek te beschikken over een fijn boekje dat Dromen over golf heet. Het
verscheen in 1996 onder de nog mooiere titel Golf Dreams en is geschreven door
John Updike.

Zo groot als Kees Fens was in het Nederlandse taalgebied, zo groot was John
Updike in het Engelse. Hij is hier vooral bekend als romanschrijver, de
vertolker van delicate emoties in Amerikaanse buitenwijken. Maar Updike was dus
ook de auteur van essays, want dat zijn deze golfdromen: pogingen een passie
onder woorden te brengen. Sterker nog, in sommige passages is John Updike hier
op z'n allerbest en de vertalers hebben hun best gedaan zijn talent recht te
doen.

In het hoofdstuk 'Het genot van golf' schrijft John Updike dat hij tot zijn
25ste niet naar golf taalde, maar dat zijn leven er de volgende 50 jaar na één
beloftevolle swing door werd beheerst. Dat is de les van dit boek: je bent nooit
te oud om over je eigen schaduw heen te stappen. En: niet overmoedig worden na
een paar rake klappen in Muiderberg.

Het is verleidelijk om uitbundig te citeren, zo treffend zijn deze variaties op
één thema verwoord. Golf komt hierin naar voren komt als een oase van kalmerende
inspanning en een verslavende oefening in nederigheid. Laat deze zin volstaan:
'Al wat er voor nodig is om een golfer gelukkig te maken is een omheining waar
hij zijn jas overheen kan hangen en een doel ergens voorbij de heuvel.'

De komende week zullen foto's  van John Updike de kranten sieren als een van de
groten die ons in 2009 ontvielen. In 'Is er leven na golf' schrijft hij dat deze
sport zich pas in zijn onmetelijke schoonheid aan hem kon tonen nadat hij de
ketenen van zijn jeugd had afgeworpen. Golf draagt in de woorden van Updike de
belofte in zich  van een leven na de dood, de fairway als een hemels paradijs.

Kortom, het wordt mijn tijd.

jungmann@volkskrant.nl

Onder druk van de massa wordt alles vloeibaar, zo ook golf

LOAD-DATE: December 23, 2009

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2009 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 155 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           23 december 2009 woensdag

Beatrix komt plots tot  leven;
achtergrond  Beatrix, Majesteit

BYLINE: Jan Hoedeman

SECTION: MEDIA EN MENSEN

LENGTH: 679 woorden

SAMENVATTING

Michiel van Erp portretteert koningin Beatrix aan de hand van interviews met
vrouwen die ook Beatrix heten. Door Jan Hoedeman

VOLLEDIGE TEKST:

Documentairemaker Michiel van Erp heeft iets met de monarchie. 'Ik zat vroeger
thuis al met mijn moeder op de bank op Koninginnedag naar de televisie te
kijken. Gordijnen dicht, zodat de zon het beeld niet belemmerde. Wij waren
Oranjegezind. Ik heb er niets tegen, het is er.'

Van Erp vatte het plan op Beatrix in de vermoedelijke blessuretijd van haar
koningschap  te portretteren. Hij doet dat aan de hand van gesprekken met gewone
mensen die ook Beatrix heten. Van Erp verweeft de gesprekken met de volkse
Beatrixen met beelden van de koningin, waardoor er een soort dubbelportret
ontstaat van een koningin en haar volk.

Door een zevental sterke Beatrixen neer te zetten die in hun alledaagse
thematiek iets hebben met wat het staatshoofd ook bezighoudt, wordt de majesteit
een mens van vlees en bloed. De verhevene en haar onderdanen staan veel dichter
bij elkaar dan het protocol suggereert.

Het idee voor de documentaire Beatrix, Majesteit ontstond in 2002, toen Van Erp
een documentaire maakte over de uitvaart van prins Claus. Hij filmde mensen die
aan de route van de uitvaart woonden.

Op de dag dat de kist langskwam, filmde hij bij twee dames thuis, die net hun
broer hadden verloren. 'Op het moment dat de stoet voor hun deur reed, spraken
zij alleen over hun broer. Ze legden hun levens op dat van de koninklijke
familie. Dat gegeven heb ik onthouden.'

In de nieuwe documentaire is er de Beatrix die na 35  jaar haar incassobureau
gaat overdoen aan haar zoon, hoewel ze haar werk nog elke dag een feest vindt.
Ze zegt: 'Ik hoop dat hij zich een beetje spiegelt aan mij. Dat ik er een klein
beetje van meegeef. Je moet beginnen zoals ik het doe. Als je later zelf het
wiel opnieuw wilt uitvinden, oké.'

Een andere indrukwekkende Beatrix is de vrouw die getrouwd is met een man die de
ziekte van Parkinson heeft. De motoriek van prins Claus en zijn moeilijke praten
worden daarin zichtbaar. En de vechtlust. Ze gaan golfen, omdat ze dan samen
zijn. 'Over tien holes doen we twee uur.' 'Voor de toekomst ben ik niet bang',
zegt Beatrix, 'die is nog ver weg.'

Van Erp snijdt ook historische beelden door de film. Een blije Beatrix, die
Claus in 1966 aan de pers toont. Beatrix die op Prinsjesdag in de Ridderzaal
iets in het oor van Claus fluistert. Maar ook beelden uit 2009. Hoewel Van Erp
het afgelopen jaar bij tal van officiële gebeurtenissen was, slaagde hij erin
met zijn camera achter de façade van het koningschap te kijken. Zo valt de
koningin knikkebollend in slaap bij een plechtigheid en veinst ze
belangstelling. Zo zoomt de camera op haar in als ze op de tribune zit bij een
voetbalwedstrijd, waarbij het lijkt alsof ze het evenement ondergaat als een
straf. Gevolgd door de enorme opluchting als ze mag vertrekken.

Maar Van Erp registreert ook een ongekend vrolijke Beatrix. Heupwiegend,
neuriënd op de marsmuziek bij de uitreiking van de Willemsorde aan Marco Kroon.
Alsof ze als gewone Nederlander ergens in het publiek staat te genieten van de
muziek.

Koningin Beatrix schiet vol in Mexico als het Wilhelmus wordt gespeeld. Van Erp:
'Dan denk ik dat het een zware baan is om koningin te zijn. Ze stond er heel erg
alleen, lang stond prins Claus naast haar. Willem-Alexander en Máxima stonden
ver weg.'

De eerste draaidagen voor de documentaire Beatrix, Majesteit speelden zich af in
Apeldoorn. Ergernis midden in de film komen ineens beelden door van de zonnige
vredigheid van die dag vóór de klap met de Suzuki Swift. Dan stijgt de spanning.
Eerst is er het bizarre beeld van een hondje dat wezenloos langs de dranghekken
rent. Korte tijd later zien we twee dienders in een straffe draf. Hij filmt
later die dag bij twee Beatrixen thuis, die voor het eerst de dramatische
gebeurtenissen zien.

Van Erp: 'Van het incident zelf heb ik geen beelden willen gebruiken. Ik vond
dat niet kies, omdat we uitzenden op Eerste Kerstdag. Maar ook omdat ik zelf
last heb gehad van wat ik heb gezien.'

Beatrix van Zijll

LOAD-DATE: December 22, 2009

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Michiel van ErpFoto ANP
Bea KleuverFoto's Human

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant

