1 of 120 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                               December 24, 2005

Peiling'Het is alsof je geliefde bankje in de verkeerde kamer staat'

SECTION: het

LENGTH: 841 woorden


In augustus spraken ze hun verwachtingen uit, nu kijken vijf kenners terug op
het eerste Talpa-seizoen.

Maria Goos (49), toneel- en scenarioschrijfster: 'Ik zap er af en toe langs.
Mijn angst was dat Talpa veel pulp zou brengen, maar dat valt alleszins mee. Het
is geen pulp, het heeft alleen geen smoel.

'Barend & Van Dorp zie ik nog wel eens, maar ik vind ze niet zo goed meer. Een
beetje vermoeid, de twinkeling in de oogjes is weg. Ik weet niet of dat komt
door de overstap naar Talpa, maar die heeft in elk geval niet geleid tot iets
extra's. Samen Wat is dat Een dagelijkse comedy Oh, nou, dat zegt toch wel wat,
dat ik niet eens weet dat het er is. Parels en zwijnen Ook nooit gezien.
Gooische Vrouwen is het enige van Talpa waar ik bewust naar kijk. Erg leuk. Goed
Nou eh, leuk. Geestig, snel, ziet er goed verzorgd uit. Misschien gejat van
Desperate Housewives met al die eigenlijk nare wijven, maar heel smakelijk en
sappig om naar te kijken. Goed moment ook, zo op de zondagavond.'

Albert Verlinde (44), presentator RTL Boulevard: 'Er is iets met Barend & Van
Dorp. Ik weet niet wat het is. Het is alsof je geliefde bankje in de verkeerde
kamer staat. Iedereen dacht van tevoren dat met Talpa het achtste wereldwonder
zou verschijnen, maar het publiek is erg hard. Dat kijkt een keer en haakt dan
weer af. Ze hebben een zwakke vooravond, maar ik denk dat er na half negen nog
veel meer te winnen is. Zo goed zit dat bij de andere zenders niet in elkaar.
Big Brother boeit me niet, het is zo gescript. Af en toe dwing ik mezelf nog om
NSE en Samen op te nemen, maar dat is bijna huiswerk.

'Niet dat ik met satanisch genoegen langs de kant sta. Integendeel. Ik gun ze
echt dat het goed komt. Maar het lukt maar eens in de tien jaar om een nieuw
soort nieuwsrubriek te maken. Ik ben ervaringsdeskundige. Ik heb het zelf ook
wel eens meegemaakt. Het is verschrikkelijk. Je gaat twijfelen aan jezelf en je
weet niet waar je het zoeken moet.'

Maria Goos: 'Ongelooflijk, hoe lang die reclameblokken bij Talpa zijn. En dat
volume ook. Het moet wel mateloos boeiend zijn, wil ik blijven hangen.'

Bert Bakker (47), D66-Kamerlid en -woordvoerder mediazaken:

'Talpa is eigenlijk nog blanco voor me. Ik heb amper kunnen kijken door de
drukte, ik ben vaak 'savonds pas laat thuis en dan moeten de verplichte nummers
nog, het Journaal en NOVA en zo. Het voetballen zie ik wel, nu mijn cluppie
Heracles weer in de eredivisie zit. Er was veel kritiek op hoe Talpa het voetbal
doet, maar ik vind het heel aardig, met die terugblikken op de wedstrijden en
die supporters. Door de komst van Talpa zal de publieke omroep nu echt moeten
gaan samenwerken en moeten gaan definiëren wat hun rol is. Ze vechten elkaar nog
steeds de tent uit en ze hebben nog steeds de neiging de verloedering op te
zoeken. De problemen van de publieke omroep zijn vijftien jaar gemaskeerd, maar
door Talpa zijn ze nu op scherp gezet. Daar zal de komende maanden in de Tweede
Kamer nog veel over gedebatteerd gaan worden.'

Maria Goos: 'Dat logo, die dikke T met al die balletjes. Vreselijk. En ik hoor
de mannen klagen over het voetbal. Daar heb ik dan zelf niet zo'n last van, maar
ik vind het wel vervelend voor de mannen.'

Gerrit Komrij (61), dichter en voormalig tv-criticus: 'Ik had er heel graag wat
over gezegd, maar ik kan Talpa hier in Portugal niet ontvangen. Ik ben alle
1200zenders langs geweest, maar geen Talpa. Het is gecodeerd. Iets met
filmrechten of zo. Heel vreemd natuurlijk, voor die paar mensen in het
buitenland.'

Koos Postema (73), oud-presentator: 'Ik zei het de afgelopen zomer al: naast het
voetbal hoeven mijn vrouw en ik niets van dat Talpa te zien, en zo is het ook
gegaan. Alhoewel: dat Gooische Vrouwen, daar kijken we wel naar, dat vinden we
leuk. Een prettige verrassing, dat steeg boven zichzelf uit. Die loterij met
Linda is ook prima, maar dat deed ze natuurlijk al bij de TROS. Dat hebben ze
gewoon overgeplaatst. Soms wordt er dan opeens veel minder gekeken. Dat komt
omdat het alweer een nieuwe zender is - een onbewuste weerzin, een algehele
irritatiegolf. Het voetbal bij Talpa Een wat grootser decor en verder gewoon
hetzelfde. Allemaal kinnesinne, dat gedoe over die reclame. Dan ga je toch
gewoon even wat anders doen Die publieke omroep moet zichzelf heel, heel veel
kwalijk nemen. Heel veel. Waarom zit het Nederlands Elftal niet bij de publieke
omroep, en die volstrekt commerciële Champions League wel Maar die Champions
League zal ook wel naar de commerciëlen gaan. De Van Westerloo's en De Mols zijn
in de winning mood . En in Hilversum is het heel stil, tot de volgende
misplaatste staking althans.'

Albert Verlinde: 'Joling & Gordon en Gooische Vrouwen, dat vind ik wel must see
television. Maar ik denk dat Talpa zich beter even low profile kan houden, in
plaats van meteen zes persberichten eruit te gooien, omdat het zo lekker gaat
met één serie.

'Ik vraag me wel eens af: waarom is deze zender er eigenlijk Wat heb je als gat
in de markt gezien Toen RTL begon, was er nog geen commerciële tv. En SBS was tv
voor de gewone man. Maar Talpa'

LOAD-DATE: December 24, 2005

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                       Copyright  2005 PCM Uitgevers B.V.
                              All rights reserved

                               2 of 120 DOCUMENTS

