
                               1 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           30 december 2017 zaterdag

Die verguisde Freud was ineens weer overal

BYLINE: OLAF TEMPELMAN

SECTION: Opinie zaterdag; Blz. 6, 7, 8

LENGTH: 2392 woorden



HIGHLIGHT: Afgeschreven leek de Weense zenuwarts, maar Olaf Tempelman zag in
2017 de grote actualiteitswaarde van het freudiaanse gedachtengoed. Denk aan het
lustprincipe, narcisme, onbehagen en projectie.


Wat zullen historici van de toekomst eruit lichten als ze praten over het jaar
2017? Het was het jaar waarin Donald Trump het Witte Huis kwam bewonen. Het was
het jaar waarin Alternative für Deutschland en Forum voor Democratie electoraal
doorbraken. Het was het jaar waarin Manchester, Londen, Barcelona, Parijs,
Stockholm, Istanbul en St.-Petersburg werden getroffen door terreur.



Het was het jaar waarin Catalanen niet meer bij Spanje wilden horen en Friese
mannen Randstedelijke demonstranten tegen Zwarte Piet klemreden op de A7. Het
was het jaar waarin woede meer dan ooit werd geuit via Twitter, waarin
getwitterde boosheid een nucleaire dimensie kreeg als de 140 tekens afkomstig
waren van de president van de VS of de Briljante Kameraad van Noord-Korea. En
het was natuurlijk het jaar van #MeToo, het jaar waarin slachtoffers een boekje
open deden over het gedrag van mannen als Harvey Weinstein, Kevin Spacey, Job
Gosschalk en Jappe Claes. Vrouwen op het boeddhistische pad meldden dat de
bestsellerlama Sogyal Rinpoche zijn vleselijke lusten bijna net zo botvierde als
Weinstein, ook al onderwees hij hoe je lust en verlangen kunt laten verdampen.

Kun je 2017 een predicaat geven? Valt uit al dat nieuws iets te destilleren? Ik
doe een voorstel, een term die ik steel van de Stichting Breukvlakken: onbehagen
bij lustwezens.

U moet eens kijken bij wie u uitkomt als u dat googelt. Een wetenschapper mag u
de Weense zenuwdokter Sigmund Freud (1856-1939), grondlegger van de
psychoanalyse, niet meer noemen, tenzij u dat woord tussen aanhalingstekens zet.
Nauwelijks een denker die zo invloedrijk was - zonder Freud zouden we niets
verdringen en ons nooit freudiaans verspreken -, nauwelijks een denker die zo is
verguisd en afgeschreven.

Menigeen breekt weer een lans voor Marx. Met Freud moet je niet meer aankomen.
Nagenoeg elke keer dat ik het afgelopen decennium in een stuk aan Freud
refereerde, kreeg ik wel een getergde reactie van een moderne psychotherapeut of
iemand uit de wetenschap: U beroept zich op een charlatan!

Nu weet ook ik dat 'ontdekkingen' à la het oedipuscomplex en de penisnijd niet
voortkwamen uit wetenschappelijk onderzoek, maar uit Freuds imaginatieve brein.
Maar aan datzelfde brein ontsproten flink wat inzichten waarmee we nog steeds,
of juist nu, ons voordeel kunnen doen. Emeritus hoogleraar psychiatrie Jan
Swinkels zei het op een van de Freudfestivals van 2017 zo: 'Freud louter
beoordelen op zijn flaters, wat tegenwoordig vaak gebeurt, is hetzelfde als
Newton alleen beoordelen op zijn alchemistische avonturen waarin hij uit lood
goud wilde maken.' Wie nieuwe werelden verkent, doet zijn grote ontdekkingen
terwijl hij zonder gps navigeert in het donker.

2017 was een Freudjaar par excellence. De psychoanalyse vierde in Nederland haar
honderdste verjaardag. De Stichting Breukvlakken organiseerde festivals om
freudiaans gedachtengoed levend te houden in een tijd waarin geen verzekering de
psychoanalyse nog vergoedt en de hersenwetenschap oppermachtig is.

De actualiteit was mensen die Freuds relevantie wilden aantonen in 2017 ter
wille. Kijk nou eens naar die #MeToo-beweging. Als iemand als Dick Swaab de
oorsprong van het gedrag van Harvey Weinstein gaat traceren, komt hij vast uit
in het brein. Wie niet zo thuis was in de hersenwetenschap, kon bij #MeToo per
ongeluk denken aan dokter Freud. Die had immers ook aandacht voor het orgaan
waaraan Woody Allen refereerde toen die zijn brein zijn 'op-één-na-favoriete
orgaan' noemde.

Het was 1911 toen Freud zag dat het niet ieder mens makkelijk afgaat een
evenwicht te vinden tussen primaire behoeften en culturele mores. Freud
ontwaarde zelfs grote spanning tussen een 'lustprincipe' en een
'realiteitsprincipe'. Dat realiteitsprincipe, noem het cultuur en beschaving,
zorgt ervoor dat mensen lusten en driften aan banden leggen. Maar op het kantoor
van Harvey Weinstein en in de meditatieruimte van Sogyal Rinpoche liet het
realiteitsprincipe het afweten - aankomend acteurs die te maken kregen met Job
Gosschalk en Jappe Claes zagen ook bovenal het lustprincipe aan het werk.

Een typisch ongemakkelijk freudiaans inzicht is dat laagjes cultuur en
beschaving vaak maar flinterdun zijn. Voor je het weet scheuren er driften
doorheen. De 45 miljoen volgers van Donald Trump op Twitter konden daar in 2017
over meepraten. Menig freudiaanse tekst over 'barstende laagjes' leek behalve
over Harvey Weinstein ook over de twitterende president van de VS te gaan. En
hij was niet de enige bij wie 'het beschavende deksel van de cultuur' er in 140
tekens vaak helemaal afvloog. 'De cultuur bedwingt de gevaarlijke agressielust
van het individu' , schreef Freud in 1930, 'door het te laten bewaken door een
instantie in zijn innerlijk, als een veroverde stad door bezettingstroepen.'
Helaas, soms heeft de 'agressielust' schoon genoeg van de innerlijke instantie.


Ach, die zo verguisde maar invloedrijke Freud. In 2017 vielen hem vaak heimelijk
eerbetonen ten deel omdat het zo vaak ging over een nieuwe Nederlandse
politicus. Het is immers niet zo moeilijk te zien dat Thierry Baudet 'als het
ware verliefd is op zichzelf'. Het was Freud die 'narcisme' voor het eerst
bezigde als naam voor een aandoening. In de ongeremde vorm zien we bij de
patiënt 'zelfingenomenheid, sterk overtuigd zijn van eigen kwaliteiten en
grootheidsgevoelens met betrekking tot zichzelf'. Denk aan die diagnose vóór u
besluit Forum voor Democratie te stemmen.

Velen bogen zich in 2017 over de herkomst van mannen als Trump en Baudet, en
over die van twitterende mannen, GeenStijl-mannen en #MeToo-mannen. Je kon lezen
dat het hier ouderwetse, klassieke mannen betreft, mannen die de buik vol hebben
van de geheven vingertjes van een veelheid aan emanciperende groepen. Lezers van
Bas Heijnes freudiaanse essay Onbehagen zijn geneigd iets anders te concluderen:
dat die mannen juist typisch zijn voor deze tijd. In de geest van Freud legt
Heijne de 21ste-eeuwse samenleving op de sofa en constateert dat het met het
evenwicht tussen het lustprincipe en het realiteitsprincipe niet best meer
gesteld is. We leven in een cultuur van onmiddellijke behoeftebevrediging,
waarin het realiteitsprincipe steeds vaker wordt genegeerd.

In die cultuur zien we volop egocentrische lustwezens, maar ook volop
gefrustreerde lustwezens. Neem Harvey Weinstein. Die kon vreselijk tekeergaan
als hij niet kreeg wat hij wilde. Als u niet meteen een overeenkomst ziet met
boze kiezers en scheldende twitteraars, willen freudianen u dat wel uitleggen.

Psychoanalyticus en emeritus hoogleraar Antoine Mooij leerde zijn gehoor in het
Freudjaar 2017 dat het lustwezen mens in deze tijd zwaar op de proef wordt
gesteld. We leven in een excessieve beeldcultuur, constant wordt er aan onze
behoeften geappelleerd, alles schreeuwt om onmiddellijke bevrediging, erkenning
en heel veel likes. Dat kan niet anders dan tot frustratie leiden. Waar flink
aan lusten wordt geappelleerd, worden ook flink wat lusten gefrustreerd. Dan
krijg je 'korte lontjes' en 'dikke ikken'. Een samenleving, zei Mooij, staat of
valt met frustratietolerantie van ingezetenen, een vermogen tot incasseren en
een vermogen tot symboliseren. Een besef van 'het fundamentele tekort' moet
ergens in de belevingswereld van mensen resoneren.

Mooij hield die voordracht op een Freudfestival met de sprekende titel
'Scheurende Democratie'. Op die conferentie bogen freudianen zich over het
probleem van kiezers die door toedoen van gefnuikte lusten rare sprongen maken
in het stemlokaal. Westerse mensen zijn gestaag eigenmachtiger geworden. Maar
waar autonomie is, is onbehagen nooit ver weg. Eigenmacht in een moderne
maatschappij betekent immers vaak ook: 'zoek het zelf maar uit'. Freud vermoedde
het 87 jaar geleden al in zijn geschrift Das Unbehagen in der Kultur. Bas Heijne
verklaarde aan de hand daarvan de stem van arme Amerikanen op Trump: die waren
zo gefrustreerd in hun lusten - het verlies van huizen, banen en pensioenen -
dat ze irrationeel werden, op Trump stemden en van de regen in de drup
belandden.

Freuds lezers leren dat onbehagen ver geëvolueerde samenlevingen eigen blijft.
Conform zijn imago trekt de Weense geneesheer een forse beerput open: in de mens
gist een amalgaam aan lust en haat, levensdrift en doodsdrift waarvan hij zich
amper bewust is.

De Vlaamse filosoof Marc De Kesel zegt het liever anders: 'Typisch Freud is hele
ongemakkelijke dingen zomaar zeggen.' De Kesel vertelde op het Scheurende
Democratiefestival dat we onze democratie waarschijnlijk bestendigen als we meer
oog hebben voor het kolkende mengsel in ons - dus inclusief woede en haat. In
plaats van die te rationaliseren of te ontkennen, is het beter die onder ogen te
zien. De Kesel: 'Uw haat is de uwe, u moet er een beetje respect voor hebben.'

Zo gaat het meestal niet, zeker niet op Twitter. We neigen ernaar onze haat
'even uit te besteden' door anderen te gaan haten. Noem het vakantie nemen van
de zelfhaat. De sarcastische Freud wist in 1930 dat de Joden zich als haatobject
'verdienstelijk hebben gemaakt voor de culturen van hun gastvolkeren'.

Zulke 'uitbestede haat' zagen freudianen in het Freudjaar 2017 te over.
Catalanen projecteerden onbehagen op de Spaanse staat. De Spaanse staat vierde
van de weeromstuit zijn toorn op Catalanen bot. Op de A7 bij Joure zagen we
toorn bij Friese mannen die bussen met demonstranten tegen Zwarte Piet
klemreden. De demonstranten in die bussen waren ook boos: op de nakomelingen van
slavendrijvers die weigeren hun folklore aan te passen. Woede was geen emotie
waarop één groep het patent had. Wie online ging, zag dat bestrijders van 'witte
privileges' in scheldpartijen vaak even royaal gebruikmaakten van namen van
geslachtsdelen als bestrijders van 'cultuurmarxisten'.

En het kon allemaal veel erger. De Rohingya's van Myanmar werden in 2017
wereldwijd bekend als het haatobject van theravada-boeddhisten. De westerse
maatschappij an sich was het haatobject van jihadi's die aanslagen pleegden in
diverse steden. En met elke aanslag werd het voor kiezers verleidelijker woede
en onmacht te projecteren op moslims binnen hun landsgrenzen die geen jihadi's
zijn. Marine Le Pen haalde haar beste resultaat ooit, de AfD werd uit het niets
de derde partij van Duitsland.

Mensen die kolken van onbehagen denken dat dit zal verdwijnen als hun haatobject
eenmaal is verdwenen. Freud wist in 1930 al: onbehagen blijft als er geen
etnische of religieuze minderheid meer in de buurt is. 'Uitbesteed onbehagen' is
wel de dood van de democratie. Die bestaat bij gratie van het feit dat het
uitgeslotene wordt ingesloten. Marc De Kesel legde dat zijn gehoor uit op een
sheet. Democratie is: 'Wij (allen) zijn het volk.' Mensen die kwaad zijn
schrappen het woordje 'allen'. Dan krijg je dus: 'Wij (...) zijn het volk.'

René Foqué, emeritus hoogleraar rechtswetenschappen met hart voor Freud, zegt
het zo: 'Elke samenleving is per definitie een verdéélde samenleving.
Pluriformiteit heeft alles te maken met rechtdoen aan de gespletenheid van het
volk.' Hoed je dus voor politici die namens 'het volk' gaan spreken. Geloof niet
meteen een CDA-leider die namens 'de gewone Nederlander' klaagt over
'verweesdheid'. Die gewone Nederlander komt voor in flink wat schakeringen.
Binnen in zo'n gewone Nederlander zijn contradicties aan de orde van de dag.

Als we bij onszelf naar binnen kijken, stuiten we op gespletenheid en dingen die
ons niet bevallen. Op dezelfde wijze horen we in een democratie steeds dingen
die ons niet bevallen uit monden van mensen die net als wij 'het volk' zijn. In
het vermogen om te gaan met wat ons niet bevalt, zit een verschil tussen
democratie en dictatuur, tussen beschaafde en 'minder beschaafde' kringen. Op de
ene plek worden kritiek en frustratie getolereerd, op de andere worden mensen
kwaad en slaan ze om zich heen.

René Foqué verwees naar een sleutelessay van de Brits-Poolse filosoof Leszek
Kolakowski, Op zoek naar de barbaar. Kolakowski stelt daarin 'dat de barbaren
dáár schuilen waar mensen niet in staat zijn zichzelf onder kritiek te stellen'.
Zulk onvermogen zien we bij jihadi's, bij Kim Jong-un, bij Erdogan en zo nog wat
regimes. Het is het vermogen jezelf wél onder kritiek te stellen, stelde
Kolakowski, dat 'het Westen' met zijn democratieën onderscheidend maakte.

Je kunt beweren dat 2017 voor 'het Westen' zo'n moeilijk jaar was omdat een
belangrijke nieuwe leider op dat vlak zo duidelijk tekortschoot. In november
twitterde de president van de VS bijvoorbeeld dat CNN met zijn kritische
berichtgeving over de president van de VS 'ons Land slecht vertegenwoordigt
tegenover de WERELD'. Stel dat deze president niet gevangen had gezeten in een
systeem 'dat recht doet aan de gespletenheid van het volk': dan had CNN van
Trump net zo'n fijne opknapbeurt gekregen als de golfresorts die Trump opkocht.
Het land had daar profijt van getrokken, Poetin had getelefoneerd met
complimenten.

Het was verleidelijk in 2017 tekortschietende tolerantie ten opzichte van wat
niet bevalt vooral te zien bij Trump en geestverwanten. Echter: in minder
extreme vormen was die net zo goed zichtbaar bij ideologische tegenpolen.
SPD-leider Martin Schulz gaf onlangs nog op typische wijze blijk van een
gebrekkig vermogen om te gaan met wat hém niet bevalt: landen die reserves
houden bij een Europese politieke unie, moeten wat hem betreft maar uit de EU
vertrekken. Wat je daarna van de EU overhoudt, laat zich bezien, maar met
democratie waarin het uitgeslotene wordt ingesloten heeft het niet veel te
maken.

Aan het slot van hun Scheurende Democratiefestival concludeerden freudianen dat
democratieën horen te evolueren en altijd voor verbetering vatbaar zijn. Maar
één ding zal democratieën eigen blijven: een democratisch tekort. Dat laat zich
net zo slecht opheffen als het 'fundamentele' of het 'menselijk' tekort. Onze
alarmbellen moeten afgaan als mensen dat tekort de wereld willen uit helpen - de
hel op aarde is dan dichterbij dan de hemel. Om met René Foqué te spreken: 'Een
tekort is iets wat móét. Een democratisch tekort is iets heel anders dan een
financieel tekort.'

Ik wens u een gezond 2018 met een ruimhartige dosis frustratietolerantie.

Eén ding zal democratieën eigen blijven: een democratisch tekort. Onze
alarmbellen moeten afgaan als mensen dat tekort de wereld willen uit helpen




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , ,

LOAD-DATE: 29 December 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               2 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           30 december 2017 zaterdag

De vloek van de bitcoin

BYLINE: DOOR GERARD JANSSEN

SECTION: Zaterdag; Blz. 18, 19

LENGTH: 1766 woorden



HIGHLIGHT: Het houdt veel bitcoinbezitters uit de slaap: ooit aangeschaft,
beetje vergeten en nu de koers door het dak gaat, ben je het wachtwoord van je
digitale portemonnee kwijt. En je kunt nergens een nieuw aanmaken.


Zorgen om virtueel geld


Enkele weken geleden lag ik met koorts op bed en keek op Netflix naar een
documentaire over de schurken van Goldman Sachs. Op een mysterieuze manier is
het ontspannend om naar schurken te kijken als je moe en ziek bent. En met een
documentaire over Goldman Sachs zit je dan goed. Wolkenkrabbers met spiegelende
ruiten, de skyline van Manhattan en mannen in pak die lachen om de spaarcenten
van hardwerkende burgers.


