
                               1 of 109 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 30, 1999

Verstoord geluk in Bhutan

BYLINE: NOEL VAN BEMMEL

SECTION: Stroom; Pg. 21

LENGTH: 1973 words


Het koninkrijk Bhutan in de Himalaya heeft sinds een halfjaar televisie. Tot
opluchting van de jeugd die graag naar MTV wil kijken en jeans wil dragen. Maar
de ouderen vrezen dat hun eeuwenoude tradities en de soevereiniteit van het land
eraan zullen gaan. Televisie voert de spanning tussen de generaties op.

DE koning van Bhutan vierde de nationale feestdag dit jaar in het oosten van het
land. Samen met zijn vier vrouwen, allen zusters, en een kleurrijke stoet
ministers, ridders en muzikanten trok de populaire Jigme Singye Wangchuck twee
weken geleden de Zwarte Bergen over. Achteraan volgde voor het eerst een
cameraploeg van de Bhutan Broadcasting Service (BBS). Daarmee gaf Bhutan als een
van de laatste landen ter wereld na een jarenlang verbod de strijd tegen
televisie officieel op.

In duizenden huiskamers in de hoofdstad Thimphu werd de sofa tegen de muur
geschoven en het televisiemeubel ertegenover geplaatst. Zo kon er drie dagen na
het feest worden genoten van de eerste beelden van een dansende en
boogschietende koning.

Voor buitenstaanders lijkt Bhutan een vergeten afdeling van Willy Wonka's
chocoladefabriek. De zeshonderdduizend inwoners gaan gekleed in kleurige
tuniekjes, wonen in houten huisjes met blauwe deuren, spreken Dzongkha, eten
doma en melken ieder dag hun jims. De schaarse bezoekers die zij jaarlijks
toelaten in hun koninkrijk, wanen zich in Zwitserland. De lucht is er zuiver, de
wegen zijn een genot, de bossen en rivieren zien er onaangetast uit, en iedere
ingezetene ontvangt gratis onderwijs en gezondheidszorg. Zelfs het nationale
gerecht, gesmolten kaas (met rode pepers), vertoont Zwitserse trekken.

'Het leven hier is goed', stelt ridder Dawa Tshering tevreden vast, 'juist omdat
we de wereld hebben buitengehouden. Dat doen we niet uit onwetendheid, maar uit
slimheid.' De 46-jarige districtsbestuurder zit op de borstwering van het
eeuwenoude kloosterfort waar een mannelijke en vrouwelijke rivier samenkomen.
Zijn lichtgekleurde goh, het traditionele kledingstuk dat iedere man draagt en
dat op een korte badjas lijkt, past bij de scharlakenrode sjaal die bij zijn
rang hoort, net als het zilveren steekzwaard op zijn rechterheup.

'Onze tradities en zelfs deze kleding zijn onze manier om te overleven als
soevereine staat. We zijn een eilandje, ingeklemd tussen China en India. Als wij
onze identiteit opgeven, dan worden we zeker overspoeld door miljoenen Indiers
en Nepalezen op zoek naar een beter bestaan.' Tshering noemt als voorbeeld de
voormalige buurlanden Sikkem en Ladakh die al verdwenen zijn. 'We zijn laat
begonnen met onze modernisering en kunnen daarom leren van andermans fouten.
Anders zijn we double fools.'

De komst van televisie bemoeilijkt deze overlevingsstrategie van Bhutan.
'Jongeren omarmen de westerse cultuur en begrijpen niet waarom zij nog een goh
of een kira (de traditionale wikkelrok voor vrouwen) moeten dragen. Ik hoop dat
zij op school en vooral na een eerste reis door Azie alsnog beseffen dat onze
manier van leven te prefereren is.' Hij wijst op een sloeber die verderop aan
gebedsmolens draait: 'Die man is arm, maar zal nooit hoeven bedelen.'

Een kopje thee drinken met een Bhutanese ridder betekent duizend jaar
terugreizen in de tijd. Zijn personeel schenkt voorovergebogen bij, en verdwijnt
achterwaarts uit het zicht. Later, bij het oversteken van de binnenplaats, is
het ridder Tshering zelf die zijn scharlaken sjaal op de grond gooit en diep
buigt als hij vier hoge monniken ontwaart die te herkennen zijn aan de gele bies
op hun gewaad. Dit viertal gaat even later eveneens met het hoofd naar de grond
als er een woeste monnik verschijnt met een zwartleren zweep in zijn hand. Met
die zweep maakt hij ruimte voor de hoogste geestelijke van het land, de Je
Kenpho. De geestelijke gaat gekleed in een geel gewaad en draagt oranje
doucheslippers. Veel meer is er niet aan hem te zien, want voor de Je Kenpho,
die even hoog is als de koning, volstaat alleen de diepste buiging waarbij de
mond moet worden bedekt om bacillen binnen te houden.

In de hoofdstad Thimphu graaft een groepje mannen intussen koortsachtig aan een
kilometers lange sleuf. Daarin wordt de eerste televisiekabel van het land
gelegd, die Bhutanezen in staat stelt voor ongeveer een tientje per maand te
kijken naar MTV, Discovery Channel, Cartoon Network en betaalkanalen als
Starplus, Starfilm, HBO en Hallmark. Tweehonderd inwoners hebben inmiddels een
abonnement, en de exploitant meldt dat er veel belangstelling is.

Naar schatting tweeduizend Bhutanezen hebben al een satellietschotel gekocht.
Dat is eigenlijk illegaal, maar het werd tijdens het WK Voetbal vorig jaar door
de vingers gezien. Sindsdien is het hek van de dam: het aantal tv-winkels in de
hoofdstad is gestegen van een naar vijf, waarvan de grootste beweert twintig
toestellen per maand te verkopen.

De koning vindt dat de tv-bezitters ook een publiek kanaal moeten krijgen in de
taal van Bhutan. Vandaar dat het BBS-radiostation sinds 2 juni ook televisie
maakt. 'De komst van televisie was niet meer tegen te houden', zegt BBS-baas
Sonam Tshong. Hij zit doma te kauwen in zijn werkkamer, vlak onder de heuvel
waarop hij een televisiemast liet plaatsen naast de bestaande radiotoren. 'Een
beginnersfout', geeft Tshong toe. Beide zendmasten storen elkaar zo hevig, dat
de nationale radio uit de lucht moet als het dagelijkse BBS-journaal begint.

'Televisie is een krachtig medium', vindt de omroepbaas, die zijn omroep vooral
beschouwt als een educatief instrument. 'In Bhutan mag je niet zonder
toestemming een boom omhakken. Dat is soms moeilijk uit te leggen, maar op
televisie kun je laten zien wat erosie betekent. Wie een dorp elders in de
wereld van een helling ziet glijden, heeft geen uitleg meer nodig.' In
kijkcijfers is Tshong niet geinteresseerd. 'Als de kijker na een uitzending naar
het ziekenhuis gaat voor een onderzoek, of besluit het milieu te ontzien, dan
ben ik blij.'

Het is een houding die geen spannende televisie oplevert. Een typische
journaaluitzending begint met de dagbesteding van de koning. Een willekeurig
bulletin maakt melding van de voorbereidingen voor de nationale feestdag, het
aantal vacatures bij de overheid, de opening van een arbeidsbureau en de
prestaties op de boogschietbanen. Daarop volgen buitenlands nieuws en
aansluitend het programma Musical instruments of Bangladesh. Het restant van de
dagelijkse drie uur zendtijd is voor BBC World, met onder meer het
interviewprogramma Hard Talk.

Volgens de BBS-verslaggevers lijken alle uitzendingen op elkaar: ceremonies,
seminars en de nationale sporten boogschieten en Bhutanese darts (met pijlen zo
groot als colaflesjes). 'Er gebeurt te weinig in Bhutan', meent de 24-jarige
eindredacteur Demba Tshering. 'Daar komt bij dat we gevoelige onderwerpen als
moord, bloed, drugs of seks niet kunnen uitzenden. Te pijnlijk voor een
boeddhist.' Een voorstel om een Bhutanese versie van Hard Talk te maken,
verzandde volgens Tshering in de vraag hoe hardheid kan worden gecombineerd met
respect voor de gesprekspartner.

Na een halfjaar is er nog steeds geen reclame op BBS. De winkeliers in Thimphu
geloven niet in adverteren, en internationale sigaretten- en alcoholreclames
zijn volgens omroepbaas Tshong niet goed voor het land. Hij overweegt geld van
ministeries te vragen voor programma's over volksgezondheid en milieu. Een
minister kan ook zendtijd kopen voor een speech. Hetzelfde geldt voor
internationale hulporganisaties. Tshong: 'Die trekken nu het land door om het
gat in de ozonlaag uit te leggen aan analfabeten. Dat kan veel beter via de
televisie.'

De extra inkomsten kunnen worden gebruikt voor televisiedrama in de
Dzongkha-taal. Een eerste poging in die richting verdween al na vier weken van
het scherm. In de Bhutanese sitcom Dhoro Zam (Vrienden) deelden drie jonge
vrouwen een appartement in Thimphu, en werden ze het gesprek van de dag. Tot er
een dronkelap in de serie opdook die nergens werk kon vinden, behalve bij BBS.
Op dat moment hield de serie op. 'Het scenario begon te degenereren', is het
oordeel van Tshong. De meeste Bhutanezen kijken niet naar BBS, maar naar
Hollywood-films en naar Amerikaanse series op de Star-kanalen van mediatycoon
Rupert Murdoch.

De gevolgen van de komst van televisie voor de Bhutanese cultuur zijn moeilijk
te voorspellen. Sociologisch onderzoek op het eiland St. Helena in de
Atlantische Oceaan, dat in 1995 televisie kreeg, wijst uit dat televisie het
gezinsleven intensiveert. Uit onderzoek op de Fiji-eilanden, waar de tv eveneens
in 1995 haar intrede deed, bleek dat het zelfbeeld van meisjes negatiever was
geworden. In die gemeenschap waar overeten traditie is en vrouwen elkaar
complimenteren met hun hoge gewicht, is het slanke lichaam van de Amerikaanse
actrice Heather Locklear uit Melrose Place abrupt tot nieuwe norm verheven.

In Bhutan lijkt de klederdracht er als eerste aan te gaan. Tieners binden de
bovenkant van hun goh om hun middel, zodat hun Tommy Hilfiger-shirt zichtbaar
wordt, en vrijwel iedereen verruilt na thuiskomst zijn goh voor een broek en een
warme trui. Wie de goh een dagje uitprobeert, merkt dat de vele plooien constant
onderhoud vergen, dat de kleurrijke band om de middel eten bijna onmogelijk
maakt en dat de vorst vrij spel heeft op benen en billen. Maar wie op straat
loopt zonder goh, riskeert een boete van de politie. Dat is de keerzijde van het
land van frisse alpenweiden en diepgevoelde tradities: er mag heel veel niet.
Een Bhutanees kan niet dragen wat hij wil, moet zijn plaats kennen in de strikte
hierarchie, heeft geen keuze tussen politieke partijen en is aangewezen op media
die aan zelfcensuur doen. Begin jaren negentig trad de koning nog hard op tegen
honderdduizenden Nepalezen die werden beschouwd als illegale immigranten. De
bloedige onlusten die daarop volgden, leidden tot tentenkampen in Nepal, waar
nog steeds ruim negentigduizend vluchtelingen wonen.

'Zonder sterke overheid kunnen we niet overleven', meent de econoom Karma Ura,
die beschouwd wordt als een van de leidende intellectuelen van het land. 'De
gewone man draagt misschien liever een spijkerbroek en wil graag bomen kappen om
een huis te bouwen. Maar de optelsom van individuele belangen is vaak niet het
beste voor de hele groep.'

Dat geldt zeker voor Bhutan, waar de koning bruto nationaal geluk belangrijker
vindt dan bruto nationaal product. De vrije markt leidt volgens Ura onder meer
tot een diepe kloof tussen arm en rijk, en tot vernietiging van de natuur. Als
voorbeeld noemt hij India en Pakistan. 'Dan geef ik de voorkeur aan een koning
als grand designer, al gaat dat ten koste van individuele vrijheid.'

De spanning tussen individuele vrijheid en staatsbelang wordt volgens Ura
verscherpt door televisie, en valt samen met een generatieconflict. 'Dat is van
alle tijden, maar ditmaal spiegelen jonge Bhutanezen zich meer aan de
buitenwereld en zetten ze vraagtekens bij de Bhutanese manier van leven.' Daar
komt bij dat jongeren naar zenders kijken die 'slechts commerciele
uithangborden' zijn. Daarbij doelt hij op de Indiase zenders die permanent een
balk met reclameboodschappen door het beeld laten lopen en af en toe een
gloeilamp laten verschijnen met een tekst erin.

'Ik twijfel eraan of televisie zal bijdragen aan ons geluk', zegt Ura, die van
oordeel is dat tv vooral het materialisme aanwakkert. 'De beelden verleiden onze
zintuigen en vullen ons hoofd met irrelevante informatie over spullen. Daar
wordt een mens vooral rusteloos en ontevreden van. Als boeddhisten streven wij
naar innerlijke rust, emptiness of mind. Dat proces wordt ruw verstoord door
televisie, en dat staat ons geluk in de weg.'

Een woning in de stad Zhemgang. FOTO'S ROEL BURGLER (RECHTSBOVEN VAN NOEL VAN
BEMMEL)

Televisie ; Media ; Omroep

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 1999 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               2 of 109 DOCUMENTS