1 of 174 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           31 december 2015 donderdag

Na elke knal piept de smartphone

BYLINE: VAN ONZE VERSLAGGEVER WILLEM FEENSTRA

SECTION: Ten Eerste; Blz. 3

LENGTH: 923 woorden


Reportage Vuurwerkdetectiesysteem


Een vuurwerkdetectiesysteem van TNO berekent vrijwel exact waar vuurwerk is
afgestoken. Beveiligers Manny en Alex zijn in Hilversum druk met het nalopen van
de meldingen.

Het loopt tegen de avond als beveiligers Manny Schuin (22) en Alex Hoogenhuizen
(45) in actie komen. Manny heeft zojuist met een vingerhaal het kaartje van een
Hilversumse wijk op zijn smartphone ververst. Linksboven verschijnt een
ruitvormig object. De mannen weten genoeg: verschillende knallen op dezelfde
plek.



Er is geen tijd te verliezen. Met ferme passen zetten ze koers richting hun Opel
Combo met reflecterende blauwe strepen. De rolverdeling is duidelijk: Manny
(jong en enthousiast) navigeert, Alex (ervaren en berekenend) rijdt. Niet te
hard, want de boetes moeten ze zelf betalen.

Straatmeubilair, schoolgebouwen, parkeerautomaten en rioolpijpen: niks is rond
de jaarwisseling veilig. Om overlast tegen te gaan wordt in vijf Nederlandse
steden een vuurwerkdetectiesysteem getest. Naast Hilversum gaat het om
Amersfoort, Leeuwarden, Rotterdam en Utrecht.

Op strategische punten, in buurten met veel overlast, zijn geluidsmeters
aangebracht. Ze staan op daken van flatgebouwen of hangen in masten. Onzichtbaar
voor onruststokers. Zodra er binnen het detectiegebied een knal klinkt, wordt
aan de hand van geluidsmetingen de exacte locatie berekend. Binnen seconden
krijgen beveiligers en buitengewoon opsporingsambtenaren die doorgestuurd. Omdat
ze zich al binnen het detectiegebied bevinden, kunnen ze binnen enkele minuten
ter plaatse zijn.

Met felle zaklampen schijnen Manny en Alex in de bosjes. Ze zijn aangekomen op
de plek waar het vuurwerk is afgegaan. Een hofje, omringd door uitbundig
versierde seniorenwoningen. In de verste verte is niemand te bekennen. Het
veldje tussen de woningen is schoon; niks wijst erop dat hier zojuist een
strafbaar feit is gepleegd. Een nieuwsgierige bejaarde kijkt vanuit haar huis
aandachtig naar de ijverige beveiligers.

'Het zal wel een vuurpijl zijn geweest', zegt Manny. 'Die zijn misleidend. Ze
gaan nooit netjes recht omhoog.' Het is een van de onvolmaaktheden van het
detectiesysteem. Een vuurpijl knalt pas in de lucht, waardoor de locatie van
afsteken niet te achterhalen valt.

Testfase

Het vuurwerkdetectiesysteem, ontwikkeld door onderzoeksinstituut TNO, zit ook
nog in de testfase. 'Het is niet volmaakt', zegt Sjors Boersma van het bedrijf
Unisense, dat het systeem aan de gemeenten verhuurt. 'We kunnen de positie van
het vuurwerk al vrij nauwkeurig berekenen, maar willen nog beter kunnen
classificeren om wat voor soort vuurwerk het gaat. Het mooist zou zijn als we
zwaar illegaal vuurwerk gelijk kunnen onderscheiden.'

Toch is de gemeente Hilversum al enthousiast. De vuurwerkschade aan publieke en
private voorwerpen loopt er jaarlijks in de tonnen. Reden voor
gemeentecoördinator openbare orde en veiligheid Koen Kokkeler om de hulp van het
detectiesysteem in te roepen. 'Als je ziet hoeveel schade er elk jaar is, en
hoeveel overlast, dan moet je iets doen. Het liefst zou ik het detectiesysteem
in een aantal wijken inzetten, maar daarvoor is het nog te duur.'

De kosten zijn inderdaad niet gering: 13 duizend euro betaalt Hilversum voor het
systeem, nog eens 10 duizend euro gaat naar Gooiland Beveiliging, het bedrijf
van Manny en Alex. Kokkeler verwacht dat het de komende jaren goedkoper wordt.
'Op die manier wordt het voor meer gemeenten aantrekkelijk.'

Klassiekertje

Manny's smartphone piept. Sinds de vuurwerkverkoop is begonnen, is het aantal
meldingen aanzienlijk hoger dan eerder deze maand. Wie op het kaartje van de
wijk de route van de beveiligers uittekent, krijgt een duizelingwekkend patroon.
Deze knal is bij een basisschool, een beruchte hangplek in de wijk. '143
decibel', zegt Manny, voordat hij de autodeur achter zich dichttrekt.

Precies drieënhalve minuut later zijn ze er. Op de plek van de knal staan drie
jongens bij een witte scooter. Als de beveiligers vragen of ze vuurwerk hebben
afgestoken, antwoorden ze in koor, alsof ze het hebben geoefend: 'Nee, hoe komt
u daarbij?' Hun lichaamshouding verraadt onzekerheid. De blauwe uniformen van de
beveiligers boezemen ontzag in. Na een vermanende toespraak druipt het drietal
af.

'Een klassiekertje', noemen Manny en Alex het. Jonge jongens op zoek naar
spanning. Juist bij deze jeugdige overlastveroorzakers kunnen ze een verschil
maken. Wordt het serieuzer, dan bellen ze de politie. Als beveiligers hebben ze
evenveel rechten als een gewone burger: aanhouden mag, geweld gebruiken niet.
Het enige wapen dat ze bij zich dragen, is een camera ter grootte van een
fietslamp.

Elk incident zetten ze in een rapport, dat Koen Kokkeler van de gemeente de
volgende ochtend op zijn bureau krijgt. Kokkeler omschrijft de twee beveiligers
als zijn 'oren en ogen'. 'Het detectiesysteem, gecombineerd met de inzet van de
beveiligers, heeft het aantal klachten flink doen afnemen.'

Voor Manny en Alex is de vuurwerkdienst vooral een welkome variatie op hun
normale beveiligingswerk. Elke melding - vanavond vele tientallen - levert
spanning op. 'Nee', zegt Manny, terwijl de telefoon weer klinkt, 'wij nemen geen
koffiepauzes.'

20 (procent was de toename van het aantal incidenten met vuurwerk (ruim
vijfduizend) de afgelopen jaarwisseling ten opzichte van het jaar 2013/2014)

12.406 (incidenten waren er volgens de politie bij de jaarwisseling van vorig
jaar)

887 (aanhoudingen werden daarbij verricht)

91 ( aanhoudingen waren voor vuurwerkgerelateerde overtredingen)




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 30 December 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Manny Schuin (links) en Alex Hoogenhuizen bezoeken woensdag in
Hilversum een plek waar vuurwerk is afgestoken na een melding van het
detectiesysteem.
Foto Freek van den Bergh

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2015 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               2 of 174 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            29 december 2015 dinsdag

Na hun 'nee' voelen Grieken zich ronduit bedrogen Terug naar de Griekse
geldcrisis

BYLINE: DOOR CARLIJNE VOS

SECTION: Ten Eerste

LENGTH: 2062 woorden


Voor Europa was 2015 een ruig jaar. Vluchtelingen, begrotingsruzie, populisten
en terreuraanslagen. Wat is er na die grote gebeurtenissen veranderd?


'Kijk, zo doen we dat.' Met een zwierig gebaar trekt hij een bonnetje uit de
kassa voor een drankje van 4 euro. De hogere kosten voor de maaltijd komen op
een handgeschreven bon die niet in het kassasysteem gaat. 'Als we hier alles
officieel doen, gaan we failliet', legt de ober uit in een restaurant in het
centrum van Athene dat ondanks de uitbundige kerstversiering vrijwel verlaten
is.



De verhoging van de btw op de meeste consumptiegoederen en diensten naar 23
procent is een van de pijnlijke maatregelen waartoe de Griekse regering zich
gedwongen zag om te voldoen aan de bezuinigingseisen van Europa. Volgens de
Grieken werkt het averechts: de verhoging leidt alleen maar tot nog meer
belastingontwijking, een van de hardnekkige kwalen in Griekenland.