


                               1 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           31 december 2016 zaterdag

De mannen van het vuur

BYLINE: DOOR RIK KUIPER

SECTION: Vonk; Blz. 2, 3, 4, 5

LENGTH: 3177 woorden



HIGHLIGHT: Duindorpers maken zich zorgen over hun wijk. Ze vrezen verandering.
Van het jaarlijkse vreugdevuur moet iedereen afblijven.


Tweestrijd - Handen af van de stapel


Vanaf een uur of zeven 's avonds druppelen ze de voetbalkantine van Duindorp SV
binnen - mannen in joggingbroeken, mannen in trainingspakken, mannen met strakke
shirts om gespierde lichamen. Ze slaan elkaar op de schouders, werpen zich in
bonkige omhelzingen en roepen: 'Hé, vriend'. Daarna zoeken ze een plek rond bar
of tafel.



'We vinden niet echt dat het lekker loopt', zegt Michel Kulk (29) even later
door de microfoon.

Michel heeft het vreugdevuur van de Haagse wijk Duindorp de afgelopen vijf jaar
georganiseerd, samen met zijn vriend Ferry de Jong (25). Nagenoeg met z'n tweeën
regelden zij de sponsors, ze overlegden met de gemeente over de veiligheid en ze
belden naar bedrijven om grote partijen pallets op te kopen. Altijd deden ze het
met veel plezier, maar nu twijfelen ze.

'We willen weten of er genoeg animo is om nog een jaartje te knallen met z'n
allen', zegt Michel. 'We kunnen alleen winnen als we een hechte groep blijven.
En ik weet zeker dat dat kan, dat hebben we vijf jaar lang laten zien. Wij
willen ervoor gaan en ik hoop dat jullie dat ook willen.'

Na een minuut of vijf legt hij de microfoon weg. Mensen klappen en joelen. En
hoewel niemand expliciet zijn steun uitspreekt, is Michel na afloop positief.
Deze gasten, die vijftig of zestig die hier nu zitten, die willen door. Wie hier
vanavond gekomen is, steunt het vuur. En die dertig die de moeite hebben genomen
om zich bij hem af te melden - daar kan hij ook op rekenen.

Zo simpel is het.

Het is geen misselijk vuurtje, dat ze elk jaar op het Zuiderstrand stoken. In de
dagen tussen Kerst en Oud en Nieuw stapelen de Duindorpers tienduizenden pallets
op elkaar. Dag en nacht bouwen ze door, zodat in vijf dagen een houten toren
ontstaat zo hoog als een flatgebouw met tien verdiepingen.

En die toren wordt elk jaar hoger, als een feniks die telkens sterker uit zijn
as herrijst. Dat moet ook wel, willen de Duindorpers de 'schollekoppen'
voorblijven, de concurrenten uit Scheveningen, die aan de andere kant van de
haven óók een toren bouwen.

'Elke keer denken we dat het niet meer hoger kan', zegt Ferry. 'Maar dan
verzinnen we iets waardoor het bouwen makkelijker gaat. We regelen betere
pallets, we huren een extra bouwlift of een kraan. En dan lukt het toch weer.'

Want ja, Duindorp was de afgelopen jaren telkens de winnaar van de tweestrijd,
terwijl Scheveningen heel wat meer inwoners heeft. Kijk, dat laat dus zien hoe
bijzonder deze wijk is, zeggen de mannen van het vuur, de mannen die de
organisatie voor hun rekening nemen.

Naast Ferry en Michel zijn dat dit jaar - onder anderen - André, Danny, Dennis,
Pascal, Rob en Wesley. Het zijn aanpakkers, mannen die vooral met hun handen
werken, als chef-kok, elektricien, facilitair medewerker, glazenwasser of
stuwadoor. Ze wonen, op een enkele uitzondering na, al hun hele leven in
Duindorp, net als hun ouders en grootouders. En ze piekeren er niet over ooit
nog weg te gaan.

'Je gaat het nooit ergens beter krijgen dan hier', zegt Danny Goldenbelt (29).

Die toren, stellen ze allemaal, die symboliseert de saamhorigheid hier, de
eenheid. Want zeg nou zelf: in welke wijk vind je zo veel mensen die bereid zijn
samen iets neer te zetten?

Nou, in Duindorp dus.

Ja toch?

Nu nog wel, in elk geval.

Want zorgen maken ze zich wel. Dat blijkt ook uit de verkiezingsuitslagen van de
laatste jaren. Bij het referendum over het associatieverdrag tussen de EU en
Oekraïne stemde een overweldigende meerderheid van de Duindorpers tegen. De PVV
kreeg hier bij de Kamerverkiezingen van 2012 liefst 32,9 procent van de stemmen.
Twee jaar later, toen gestemd werd voor de gemeenteraad, kwam de PVV op 34,7
procent. In geen enkele andere Haagse wijk scoorde de partij van Geert Wilders
zo goed.

Waar komt die onvrede vandaan?

Op een woensdagavond in november opent Michel de deur van een anonieme garagebox
in Scheveningen. Hij knipt het licht aan en loopt langs het dartbord en de
shirts van ADO Den Haag naar de bar die ze achterin hebben gebouwd. Er zijn
grote houten kapitalen tegenaan geplakt: DUINDORP.

Dit is 'het Pakhuis', zoals ze het noemen. Het is hun honk, hun zuipkeet. Ze
kunnen er darten, op de spelcomputer spelen, eindeloos ouwehoeren. En ze
bespreken er de plannen voor het vuur.

Naast de bar prijkt een foto van de winnende toren van vorig jaar, die met een
hoogte van 33,8 meter een halve meter uitsteeg boven die van Scheveningen. Het
is een mythisch bouwwerk, een massieve kolos die oprijst uit het gele zand.

Michel schenkt plastic bekers vol cola, waarna hij met André den Heijer (43)
achter een laptop kruipt. Ze turen naar de schema's met witte, gele en groene
vakken. Daar staat wie van de mannen wat moet doen, daar staat hoeveel
sponsorgeld er binnen is, daar staat dat er achttienduizend pallets op dertig
trailers vanuit België zullen worden bezorgd en dat ze - met eigen vervoer -
vijftienduizend pallets uit Moerdijk kunnen halen.

Wesley en Ferry komen ook binnen.

Die week heeft de Haagse burgemeester Jozias van Aartsen tegen de gemeenteraad
gezegd dat hij, mochten de mannen van het vuur zich niet aan de regels houden,
'de ME desnoods uit Groningen' zal halen. Michel vond dat vreemd, vertelde hij
even daarvoor in de auto. 'In de gesprekken met ons was hij heel relaxed. En nu
zegt hij opeens dit.'

Veel woorden maken de mannen er vanavond niet aan vuil. Er zijn belangrijker
zaken te bespreken. Kan het ontwerp van het sponsordoek bijvoorbeeld al naar
Polen gestuurd worden, waar het zal worden gedrukt? Zijn er genoeg chauffeurs
voor de vrachtwagens? En - misschien wel het belangrijkste - waar halen ze nog
tweeduizend pallets vandaan?

'Ik ben organisator van het vreugdevuur in Duindorp', roept Michel even later
door zijn telefoon. 'Ik weet niet of u dat kan?'

'Ja, Scheveningen toch?' zegt een man aan de andere kant van de lijn.

'Nee, dat is de concurrent, die moet je niet hebben. Hoeveel Amerikaanse pallets
had u staan, duizend toch?'

'Ja. Zelf heb ik er vier- of vijfhonderd en een collega ook.'

'Is het een optie om die naar het strand te laten brengen?'

'En wat levert dat op?'

'Nou, als je het ons een beetje gunt: een eurootje, met transport?'

'Nee, nee, dat lukt niet. Die van die collega koop ik voor 85 cent. Dan houd ik
weinig over.'

'Als je met je wagen komt, met een beetje sponsoring. Er staat een hoop tv en
radio.'

'Ja, dat snap ik. Ik zal het morgen eens overleggen. Maar ik moet vanuit
Groningen komen, hè?'

Vraag de mannen van het vuur naar hun wijk en je krijgt liefdevolle verhalen te
horen. Ze prijzen de ligging - tussen de duinen, vlak bij de binnenstad. En ze
prijzen de sfeer.

'Duindorp is een dorp', zegt Ferry, die een glazenwassersbedrijf heeft. 'Een
hecht dorp. Iedereen kan elkaar hier.'

'Ik vergelijk de wijk altijd met een camping', zegt Danny, die bij het reuzenrad
van Scheveningen werkt.

'Duindorp is echt volks', zegt chef-kok Dennis Toet (30). 'Net een
woonwagenkamp.'

'Overal staan de deuren open', zegt André, projectmanager bij de gemeente
Oegstgeest. 'Je kunt hier - bij wijze van spreken - zonder te kloppen bij elkaar
binnenlopen.'

'Al mijn vrienden wonen hier', zegt Michel, facilitair medewerker bij de
Belastingdienst. 'En mijn hele familie.'

'Mijn kinderen zitten in de klas bij de kinderen van mijn klasgenoten van
vroeger', zegt Pascal Stikkelorum (33), eigenaar van een elektrotechnisch
installatiebedrijf. 'Mooi toch?'

De afgelopen tien, vijftien jaar is Duindorp flink veranderd, vertellen ze.
Voorheen stond de wijk bekend als een tuigdorp vol asocialen. De politie had er
een dagtaak aan om jongeren tot de orde te roepen. Het is rustiger sinds circa
duizend van de allerkleinste en goedkoopste woningen zijn vervangen door
nieuwbouw. Beruchte hangplekken verdwenen, probleemgevallen wonen niet meer op
een kluitje.

Op zichzelf is dat wel goed, zeggen de mannen van het vuur. Maar ja, maar toch.


Er klinkt twijfel in de stemmen, er broeit iets.

Een week voordat de bouw van de vreugdevuren begint, schrijdt burgemeester
Jozias van Aartsen de vergaderzaal op de eerste verdieping van het Haagse
stadhuis binnen. Hij schudt de handen van Wesley, Pascal, Michel en Ferry, die
wat onwennig aan één kant van de langwerpige tafel zitten. Er is ook een
delegatie van de concurrent uit Scheveningen aanwezig.

Van Aartsen neemt plaats aan de andere kant van de tafel, tussen twee
ambtenaren, een woordvoerder en vertegenwoordigers van brandweer en politie.

'Hebben jullie zin in een biertje?' vraagt hij.

Het is maandagavond, even na half zes. De mannen kijken elkaar aan, knikken.

'Dan gaan we daarvoor zorgen', zegt Van Aartsen. 'Daar hebben we het over gehad,
toch?'

De relatie tussen de gemeente en de bouwers van de vreugdevuren kan wel wat bier
gebruiken. Natuurlijk, de situatie is niet zo gespannen als vroeger, toen elke
buurt volgens een lange Haagse traditie een eigen vuur stookte.

De jongens van het Meeuwenhof, die van buurtcentrum O'blok, de Markenseboys uit
de Markensestraat - allemaal verzamelden ze in de dagen voor de jaarwisseling zo
veel mogelijk kerstbomen en autobanden, ze pikten pallets van bedrijventerreinen
en verstopten alles in schuurtjes, putten en bunkers in de duinen. Als ze de
kans kregen, haalden de rivalen elkaars voorraad leeg. Op oudjaarsavond ging
alles in de fik. De schade aan bestrating, auto's en ruiten was vaak
aanzienlijk.

De gemeente Den Haag besloot aan het begin van de jaren negentig dat het zo niet
langer ging. Eerst werden plekken aangewezen waar vuren waren toegestaan. Circa
tien jaar geleden kwam er een verbod. De verschillende groepen mochten samen nog
maar één vreugdevuur maken, op het strand. Zo ontstond een nieuwe traditie: de
strijd tussen Scheveningen en Duindorp.

Toen de omvang van de vreugdevuren toenam, ontstond opnieuw wrijving. Dit
voorjaar noemde Van Aartsen de vreugdevuren 'in de huidige situatie uit
veiligheidsoogpunt onacceptabel'. De bouwers hadden meer pallets gebruikt dan
was afgesproken en ze waren niet om 16 uur gestopt met bouwen. Stevige
gesprekken volgden en uiteindelijk stelden de partijen een nieuw convenant op.

'Volgens mij hebben we nu wel een redelijk verhaal', zegt Van Aartsen wanneer de
flesjes bier op tafel staan. 'Als we het precies zo doen, dan hebben we ook geen
gedonder met omwonenden en mensen die zeggen dat het zo niet langer kan.'

Niet veel later zet de burgemeester zijn handtekening onder het convenant,
waarin is vastgelegd dat de torens een grondvlak van 15 bij 15 meter krijgen en
een maximale hoogte van 35 meter. De mannen mogen bouwen van 22 uur op 26
december tot 16 uur op 31 december. Op dat moment zullen in de haven van
Scheveningen de scheepshoorns van drie grote schepen loeien, waarna de gemeente
de hoogte van beide torens zal opmeten.

'Ik ga dit niet tekenen als ik het er niet mee eens ben', zegt Michel als de
papieren voor zijn neus liggen. Hij wil zeker weten dat de gemeente nog voor de
kerstdagen een container op het strand zet, zodat ze de muziekinstallatie klaar
kunnen zetten. Dat was de afspraak, zegt hij.

'Wat wil je dat ik zeg?', vraagt een ambtenaar.

'Dat het goed komt.'

'Het komt goed.'

'Dus dan staat er een container vanaf de 23ste?'

'Ik zal mijn stinkende best doen.'

Dan zet Michel zijn handtekening.

'Proost jongens', zegt Van Aartsen.

'We gaan het meemaken', mompelt Michel.

Illustratief voor de onvrede in Duindorp is het verhaal van Rob Plugge, die al
vijf jaar betrokken is bij het organiseren van het vreugdevuur. Hij is 27,
maakte alleen zijn vmbo af en werkt nu als stuwadoor: hij laadt en lost
vissersboten, niet alleen in Scheveningen, maar soms ook in IJmuiden of
Vlissingen.

Rob groeide op in het Meeuwenhof, een hofje met arbeiderswoninkjes waar het
vocht uit de muren druppelde en de wind door de woonkamer woei. De mensen
woonden er graag, zegt Rob. Het was er gezellig, je voelde je er veilig, het was
het hart van Duindorp.

Jongeren verzamelden zich onder de bogen die toegang boden tot het hof. Daar
hingen ze wat, daar stichtten ze brandjes en als het 's zomers heet was, maakten
ze van een brandweerput een fontein die twintig meter de lucht in spoot. Als de
politie je weer eens achterna zat, rende je het hof op en kon je je eenvoudig
verstoppen. Overal hing een touwtje uit de brievenbus.

Een jaar of tien geleden ging de Meeuwenhof plat, samen met andere verpauperde
delen van de wijk. De gemeente wilde 'de problemen uit de wijk trekken', zegt
Rob. Want als je veertig bewoners van het Meeuwenhof een huis buiten Duindorp
geeft en de overige tachtig over de wijk verspreidt, dan keert de rust vanzelf
terug. Zelf verhuisden ze naar de Bevelandsestraat.

Op zijn 18de schreef hij zich in als woningzoekende. Vijf jaar lang reageerde
hij op 'een huurwoninkie', maar nooit had hij geluk. Een huis kopen ging ook al
niet, met zijn kleine contractje en de prijzen die ze voor veel van die nieuwe
woningen vroegen. En dus vertrok hij vier jaar geleden naar een bovenwoning in
de Bloemenbuurt, twee kilometer verderop. Hij wilde echt niet langer met zijn
vriendin bij zijn moeder op een kamertje wonen.

Natuurlijk, hij zit nu prima. Maar toch steekt het hem. 'De gemeente geeft de
multiculturele samenleving voorrang', zegt hij. 'Als er iets vrijkomt, gaat het
naar vluchtelingen en probleemgezinnen. De eigen bewoners krijgen geen huis
meer.'

Blauwe heftrucks manoeuvreren over een vloer van rijplaten op het Zuiderstrand.
Ze prikken stapels van twintig pallets aan hun vorken en rijden ermee naar de
verreikers, eenarmige monsters die het hout de lucht in tillen, zo naar de top
van de toren. Daar staan een stuk of tien mannen met handschoenen en
capuchontruien, die voor elke pallet een goede plek zoeken.

Het is dinsdag 27 december, tien uur 's morgens. De eerste nacht zit erop, een
nacht waarin ze zes of zeven meter de hoogte in hebben gestapeld. Het was een
vliegende start, zegt André, die komt aanrijden in een heftruck. Bij aanvang
stonden twee- tot driehonderd mannen klaar om de toren een fundament te geven
van de beste pallets.

Een paar van hen gingen tot vier of vijf uur 's nachts door, een nieuwe ploeg
stond om zeven uur vanmorgen met de slaap in de ogen op het strand. En dus zijn
ze nu al een paar meter verder dan vorig jaar op dit moment.

'Toen ging er iets mis met de aanvoer', zegt André. 'We hadden tegen middernacht
al geen pallets meer. Dat is nu beter geregeld.'

Kijk, daar komt al weer een vrachtwagen het strand op. Het zeildoek schuift
opzij en een lading nieuwe pallets wordt zichtbaar. Met piepende banden stuiven
de heftrucks eropaf.

Dit is wat de mannen van het vuur het meest lijken te vrezen: dat hun kinderen
geen huis in Duindorp kunnen krijgen, dat de wijk daardoor die saamhorigheid
verliest en dat ze - als het echt allemaal in de soep loopt - in de nabije
toekomst niet meer samen dat vuur bouwen.

Hun wantrouwen klotst grofweg twee kanten op: naar de gemeente en naar
migranten.

'Een normaal iemand met een normaal baantje', zegt André, 'kan hier bijna geen
huis meer kopen.' Hij noemt de huizen aan de Markensestraat, op de mooiste plek
van de wijk, direct aan de duinen. Ze gaan voor bijna vier ton van de hand.

'Met de nieuwe huizen proberen ze rijkeluisvolk aan te trekken', zegt Danny. 'Ze
moderniseren de wijk, waardoor het straks voor de Duindorper onbetaalbaar is
geworden.'

Tegelijk vrezen de bewoners - waar het huurwoningen betreft die nog wel
enigszins betaalbaar zijn - de concurrentie van migranten.

Nu is Duindorp nog vrij wit: 85 procent van de bewoners is autochtoon, waar dat
in heel Den Haag nog niet de helft is. Er wonen volgens de statistieken 18
mensen met een Turkse, 33 met een Marokkaanse, 70 met een Surinaamse en 41 met
een Antilliaanse afkomst. Volgens woningbouwvereniging Vestia krijgen migranten
en andere buitenstaanders geen voorrang op echte Duindorpers, tenzij ze een
urgentieverklaring hebben. Daarbij gaat het om een paar woningen per jaar.

Toch beginnen de Duindorpers in de gesprekken vrijwel allemaal over de
Schilderswijk. Was dat vroeger ook niet een leuke Haagse volkswijk? En moet je
nu eens zien wat daarvan over is, met al die 'buitenlanders', met dat
'multiculturele'.

'Ik heb daar een tijdje gelogeerd', zegt Danny. 'Ik wilde niet dat mijn vriendin
er 's avonds in haar eentje over straat ging.'

'Ze houden hier niet zo van andere culturen', zegt Michel, die zorgvuldig zijn
woorden kiest.

'Kijk maar eens naar Opsporing Verzocht', zegt Pascal. 'Dan zie je dat elf van
de tien misdaden door licht getinte mannen wordt gepleegd.'

'We willen onze eigen mensen houden', zegt Ferry. 'Er wonen hier echt niet
allemaal racisten, maar we vinden wel dat ons eigen volk eerst moet komen.'

'Je ken Duindorp wel volgooien met dat soort mensen', zegt Dennis, 'maar als die
groep groot genoeg is, dan gaan ze het overnemen. Dat is in de Schilderswijk
gebeurd.'

Zes mannen stappen in de bak van de verreiker en wurmen zich naast een stapel
pallets. Als het apparaat zich opricht, klemmen hun handschoenen zich om een
stang. Daar gaan ze dan - ongezekerd, zonder helmen - zo 27 meter de lucht in.
Ze maken grappen die zowel stoer als nerveus kunnen zijn.

Het is donderdagmiddag, even na twaalven. De bouw van de vuurstapel vordert
gestaag. Met nog ruim twee dagen te gaan naderen de Duindorpers - net als de
Scheveningers - de maximale hoogte. Als ze doorwerken kunnen ze aan het einde
van de dag op 35 meter zijn.

Zoemend wint de bak aan hoogte, langs de muur van pallets, waarvan de rechte
lijnen door het kolossale gewicht zijn gaan golven. Onderweg - terwijl je de
doodsangst in de ogen kijkt - kun je je afvragen of die groeiende toren ook niet
iets anders symboliseert dan de saamhorigheid in de wijk.

Staat die toren niet voor de toenemende onvrede in Duindorp? Stapelen de
bewoners hier elk jaar hun zorgen op?

De bak draait, mindert vaart en daalt weer een beetje, zodat de mannen op de
toren kunnen springen. Daar staan een stuk vijftien anderen te wachten op nieuw
hout, dat ze doorgeven, neerleggen en aanschuiven.

Ferry legt een pallet aan de buitenste rand, waar de beste exemplaren moeten
liggen. Hij zorgt dat ze elkaar overlappen, want dat geeft stabiliteit. Hup,
ernaast nog een pallet. En nog een. Dan tuurt hij even over de rand, om te
controleren of ze niet scheef bouwen.

'Het leg wel aardig', zegt hij. 'Je moet niet hebben dat je over twee uur
beneden staat en dat hij helemaal scheef gaat.'

Een nieuwe lading zorgen arriveert met een verreiker. Mannen snellen toe om de
twee stapels omver te trekken, waardoor de toren even inveert.

Doorgeven, neerleggen, aanschuiven. Doorgeven, neerleggen, aanschuiven.

Op oudjaarsavond, exact om twaalf uur, is het zover. Dan zal de stapel met één
druk op een knop op vier plekken tegelijk ontbranden. Er zullen knallen te horen
zijn, de Duindorpers zullen elkaar op de schouders slaan, joelen, schreeuwen.

Het vuur zal branden, de vlammen zullen de wolken likken en de zorgen zullen
voor even in rook opgaan.

De nieuwe huizen trekken rijkeluisvolk aan

Als er iets vrijkomt, gaat het naar een vluchteling

We vinden niet echt dat het lekker loopt




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , , ,

LOAD-DATE: 30 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Elk jaar stapelen Duindorpers op hetZuiderstrand tienduizenden pallets
op elkaar om op 31 december een vreugdevuur te ontsteken. Aan de overkant
(rechtsboven) bouwen de Scheveningers aan een concurrerend vuur.
De bouw van de vuurstapel vordert gestaag. De verreiker brengt de pallets op
bijna 30 meter hoogte.
Een vuurtje om bouwers en toeschouwers warm te houden.
De toren van pallets symboliseert de saamhorigheid in Duindorp.
Michel Kulk (midden) is al vijf jaar een van de organisatoren van het jaarlijkse
vreugdevuur in de Haagse wijk Duindorp.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               2 of 200 DOCUMENTS