1 of 161 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           28 december 2013 zaterdag

2014

SECTION: Vonk; Blz. 15

LENGTH: 554 woorden


De Betrouwbare Mannetjes

De Betrouwbare

Mannetjes

Uheeft de droge hazenpeper van uw lieve moedertje nauwelijks verteerd of de
vette flap van de buurman moet er alweer in. En straks, als u bent uitgepraat
over de kerstkrantjes, de diarree-ridders van 3FM en het lederen jackie a gogo
van Matthijs, komt onherroepelijk De Vraag. En? Nog goede voornemens? De
Betrouwbare Mannetjes begrijpen dat u wel wat anders aan uw hoofd heeft. Toch
wilt u uw gesprekspartner niet in de kou laten staan. Daarom bieden ook wij u
een lijstje. De top-5 goede voornemens voor het meningenjaar 2014.

1. Twitter

Er mogen dan steeds minder Nederlanders twitteren, als we maar één advies zouden
kunnen geven: twitter. Op Twitter wordt het nieuws gemaakt en wordt de zondebok
van de week gekozen. Vraag het John Ewbank of Boerenbraadlul Moerland. Er leest
altijd wel een journalist of NOS-socialmedia-expert mee op Twitter en voor u het
weet staat u aan de basis van de Onnogate van 2014. Mocht u nog steeds verdommen
om te twitteren, dan heeft u pech gehad. Twitter.

2. Werk aan uw hokjesskills

Deel uzelf in bij een subgroep naar uw smaak. Word lid van De Correspondent, ook
als u al moeite heeft u door 140 tekens heen te worstelen. Of wees een
hardwerkende Nederlander. Altijd goed. Andersom werkt het nog beter. Zet u af
tegen een ondefinieerbare partij en bestrijd de elite of nog liever, hipsters.
De enige subcultuur waar niemand bij hoort maar waar iedereen over zanikt. Maak
een grap ten koste van een hipster en iedereen is uw vriend.

3. Vermijd grote thema's

Syrië, Europa, heel erg allemaal. Maar een gezellige discussie levert het niet
op. Gebruik het hooguit ter relativering: 'In de Syrische vluchtelingenkampen
zouden ze een moord doen voor zo'n paardenbiefstukje.' Zoiets. En Europa is maar
saai en ingewikkeld. Beperk u dus gerust tot een mening over Eurofielen of haal
(liefst met een groepje) uit naar Thierry Baudet. Eindejaarsknutseltip: maak in
navolging van Wilders uw eigen NEE/NEE Thierry sticker.

4. Wees scherper op gender en ras

Henk Lubberding, Johan Derksen en Pauw en Witteman konden afgelopen jaar
misschien nog wegkomen met hun gezellige racistische dan wel seksistische
gekeuvel, dat moet in 2014 anders. Ook zij verdienen de Gordon-behandeling. Dit
jaar is er vast wel weer een Heleen Mees wier misstappen u op basis van
penisgebrek kunt veroordelen, of voor wie u juist als koene ridder in de bres
kunt springen. Wat u ook doet, benadruk dat u geen racist of seksist bent. U
heeft vast een vriend(in) die het geen enkel probleem vindt.

5. Heb meer te verbergen

U wordt in de gaten gehouden en daar bent u het komend jaar nou eens niet mee
eens. De Betrouwbare Mannetjes hebben tijdens het schrijven van dit stukje al
minsten twee dingen gedaan die we liever zouden verbergen en de meesten van u
tijdens het lezen ook al. Koester dat. Liever uw tong in een toyboy, dan getapt
door een koiboy.

En Twitter. In godsnaam.

Voor volgend jaar adviseren wij u de volgende mening:

Cillessen - Van der Wiel - Veltman - Vlaar - Van Aanholt - De Jong - Sneijder -
Strootman - Wijnaldum - Robben - Van Persie

Veel plezier van uw nieuwe mening!

Melle Runderkamp en Simon Hendriksen leveren wekelijks een handzame mening waar
u gerust mee kunt aankomen bij voetbalvereniging, koffieautomaat of
schoonouders.
Twitter @Betmannetjes

LOAD-DATE: 27 December 2013

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2013 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               2 of 161 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           21 december 2013 zaterdag

De beste leerschool op aarde

BYLINE: OLAF KOENS

SECTION: Specials

LENGTH: 1560 woorden


Hippies

Nastja en Kolja stonden niet aan de rand van de Russische samenleving, ze gingen
eraan voorbij. De hippies van toen zijn een modelgezin met twee kinderen
geworden. Zo niet de haast mythische figuur Lama, hogepriester van een geloof
vol vrijheid en drugs. Die leeft nog altijd van dag tot dag. Hij overwintert in
Thailand.

Geen groter keurslijf dan de Chroesjtsjovka. Altijd vijf verdiepingen, altijd
dezelfde indeling, altijd dezelfde dunne muren die je scheiden van dezelfde
buren. De bouwstijl die liefkozend is vernoemd naar Sovjetleider Nikita
Chroesjtsjov kom je overal tegen in de voormalige Sovjet-Unie.

In de meeste grote steden zijn de Chroesjtsjovska's overschaduwd door
kapitalistische bouwwoede, maar het idee en het beklemmende gevoel van de
buitenwijk zijn dezelfde gebleven. Er is een supermarkt, een school, een
politiebureau en een klein park. Je staat 's ochtends in de file, en 's avonds
weer. Er zijn geen cafés. Iedereen is er gelijk. Zelfs wanneer je anders bent.

Nastja woont in een gewone Chroesjtsjovka. Haar vader is een gewone
politieagent, aan het kleine appartementje waar haar vriendje en haar twee
kleine kinderen wonen is niets bijzonders. Een kleine keuken met televisie, drie
kamers vol bedden en een toilet waar je moet bukken omdat de wasmachine er vlak
boven is gemonteerd. Je stoot je hoofd wanneer je opstaat van het toilet. 'Geeft
niet', zegt Nastja. 'Daar ben je na een paar dagen aan gewend.'

'Ik heb mezelf nooit normaal gevoeld', legt ze uit. 'Je hebt in Rusland
civielen, de gewone burgers die zich nergens druk om maken. Simpel volk. En je
hebt ons.' Noem ze hippies, noem ze alto's of gewoon anderen. Nastja, haar
echtgenoot Kolja en de haast mythische figuur Lama. Ze staan niet aan de rand
van de samenleving, ze gaan er aan voorbij.

Zweverig? Een beetje. Al is Nastja te doortrapt voor platvloerse esoterische
symboliek. 'We praten gewoon heel veel. Over de eeuwigheid, over het leven. Het
zijn nooit lege gesprekken. Wanneer je de belangrijkste vraagstukken in het
leven hebt behandeld, kun je rustig en kalm leven.'

