1 of 106 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 29, 2000

De drachme gaat roemloos ter ziele

BYLINE: VAN ONZE BUITENLANDREDACTEUR ERIC OUTSHOORN

SECTION: Economie; Pg. 2

LENGTH: 477 words

DATELINE: AMSTERDAM


De Griekse toetreding tot de Europese Monetaire Unie betekent niet alleen het
sluitstuk van een jarenlange herstructurering van de economie, maar ook het
einde van de drachme die, net zoals de nationale munten van de andere
EMU-deelnemers, zal worden vervangen door de euro.

'Die EMU leeft hier niet', verzekert een waarnemer in Athene. Verdriet heerst
eigenlijk alleen bij Griekse vereniging van muntverzamelaars. Daar wordt
verzucht dat in een handomdraai 2500 jaar geschiedenis wordt weggeworpen. Want
dat is de leeftijd van de drachme, vinden ze, ofschoon dat wat overdreven is. De
nationale munt bestaat pas sinds 1830, toen de eerste stukjes Griekenland zich
konden losmaken van het Ottomaanse rijk. Toen poogde het kersverse vorstenhuis
iets van een nationaal gevoel aan te kweken en greep terug op de roemruchte munt
uit de oudheid.

Die antieke drachme werd voor het eerst rond 650 voor Christus gemunt in
verscheidene Griekse stadstaten en kan met enige fantasie het eerste
internationale betaalmiddel worden genoemd.

Maar 2500 jaar later maakt vrijwel niemand zich meer druk om de drachme, euro of
EMU. Wel is er enige trots dat Griekenland erin is geslaagd om te voldoen aan de
eisen van de EMU en dat geeft de veelgeplaagde premier Simitis een steuntje in
de rug. Want het is goeddeels zijn verdienste dat zijn socialistische
Pasok-partij akkoord is gegaan met een streng bezuinigingsbeleid van jaren.

Pas de laatste weken verschijnen her en der in de Griekse pers verhalen over
euro en de EMU. 'Ik kom net terug van de supermarkt hier in het zuiden van
Athene', zegt een andere waarnemer. 'Marinopoulos Carrefour, een van oorsprong
Franse keten, heeft de artikelen pas de afgelopen dagen dubbel geprijsd: in
drachmes en in euro's.'

De gewone man is van dat beleid alleen maar beter geworden, vindt hij. Het
consumentenvertrouwen is gegroeid, de rente is spectaculair gezakt. Zo daalde de
hypotheekrente van boven de 20 naar ruim 9 procent', zegt hij. 'Helaas geldt dat
ook voor de spaarrente, die is gezakt van zo'n 9 tot 3,75 procent.'

Voor felle discussies is de euro geen aanjager. Beide grote partijen, de Pasok
van Simitis en de oppositionele Nieuwe Democratie (ND) van Karamanlis, staan in
grote lijnen achter het beleid dat de laatste jaren is gevoerd. De
communistische KKE, de derde partij in het land, heeft wel bedenkingen, maar
vormt geen politieke factor.

Simitis en Karamanlis hebben andere zorgen aan hun hoofd: de populaire
burgemeester van Athene, Avramopoulos, heeft aangekondigd een partij te willen
oprichten omdat ND en Pasok aan het eind van hun levenscyclus zijn. Zij weten
dat het woord Avramopoulos meer electorale ellende teweeg kan brengen dan het
woord drachme.

Wisselkoersen ; Internationale organisaties ; Politiek en Staat ; Recht ;
Volkenrecht ; Economie ; Internationale Economie

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 2000 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               2 of 106 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 21, 2000

De tragiek van de bekende Nederlanders

BYLINE: SANDER VAN WALSUM

SECTION: Binnenland; Pg. 3

LENGTH: 705 words


Kerstmis als alibi voor goedkoop engagement. Kerstmis als kapstok voor mooie
gedachten. Kerstmis als legitimatie van twee dagen naastenliefde. Dominee Anne
van der Meiden, in een vorig leven hooggeleerd communicatiedeskundige, gruwt
ervan. Niet omdat de hedendaagse opsmuk dikwijls zo profaan van karakter is,
maar omdat de geboorte van Christus zichzelf wel legitimeert. Goedbedoelende
predikanten kunnen verwijzingen naar de actualiteit van dit bijbels gegeven
gevoeglijk achterwege laten. Het verhaal is zo al mooi genoeg.

In Hervormd Nederland doet Van der Meiden zijn ambtgenoten die er elk jaar in
een uitverkocht godshuis weer iets van moeten zien te bakken, op minzame toon
enkele suggesties aan de hand. 'Om te beginnen: ik vind dat het altijd over
Jezus van Nazareth moet gaan. Je moet zijn verjaardag niet bederven door over
profeten-koekjes en apostel-kalfjes of verschrikkelijke oorlogen in verre landen
te praten.' Hoofdredacteur Willem van der Meiden gaat in op het harmonieus
samengaan van heidense en christelijke elementen in de kerstviering, en de
rekkelijkheid die kerkleiders in dezen wijselijk hebben betracht. 'De grootste
kracht van Kerst is de timing', concludeert hij. 'Het is een feest op het moment
dat mensen aan een feest toe zijn.'

Dat Jezus midden in de winter is geboren is - alleen al vanwege de nabijheid van
'herders op de velden' - hoogst onwaarschijnlijk. Maar wat doet het ertoe,
vraagt hij zich retorisch af. Als het kerstfeest een historisch en leerstellig
correct karakter had gehad, zou het een even fletse aangelegenheid zijn geworden
als, bijvoorbeeld, Pinksteren. En daar zou niemand mee zijn gediend.

Vrij Nederland en HP/De Tijd hebben hun eindejaarspostuur aangenomen, en nemen
de gelegenheid te baat om uitputtend in de nationale navel te staren. Vrij
Nederland legde aan Geert Mak, Marita Mathijsen en de historicus Hermann von der
Dunk de vraag voor of ons calvinistisch erfgoed - waarmee allen zich enigermate
vereenzelvigen - wel bestand is tegen de weelde van wat tegenwoordig onze tweede
Gouden Eeuw wordt genoemd. Om te beginnen kan die kwalificatie op geen genade
rekenen. 'Het is karakteristiek voor onze huidige cultuur dat we aan een Gouden
Eeuw denken omdat het ons materieel zo goed gaat', zegt Von der Dunk. In
politiek en cultureel opzicht spelen we geen rol van betekenis meer.

Integendeel. Wij hebben onszelf gereduceerd tot loyale lidstaat van de Europese
Unie, en trouw adept van de Amerikaanse mores. 'Het is toch om te huilen dat ons
cultureel erfgoed nu ook al geld moet opleveren', zegt Geert Mak. 'Alles in dit
land moet rendabel zijn.' En Marita Mathijsen vraagt zich vertwijfeld af wie in
dit land nog zijn sokken stopt. Het eendrachtig geweeklaag over de teloorgang
van charmante nationale deugden, culmineert helaas niet in de conclusie dat de
Nederlandse cultuur gedoemd is te verdwijnen. 'Het land lost op als smeltkaas',
stelt Mak, 'maar het blijft wel Nederland.'

Elders in Vrij Nederland doen scholieren, in strijd met de vorige stelling, uit
de doeken hoe hard zij moeten bijklussen om hun hoge levensstandaard te kunnen
bekostigen. En Louis van Gaal blijkt toch moeilijk over andere onderwerpen dan
voetbal te kunnen praten.

De tragiek van het bekende Nederlanderschap krijgt treffend gestalte in HP/De
Tijd. Henk Westbroek erkent vroeger moeite met die rol te hebben gehad, maar kan
de indruk niet wegnemen dat hij nu wel met zijn roem overweg kan. 'Ik kom
overal. Ik ga gewoon met de trein, ik zeg vriendelijk gedag tegen iedereen, en
ik vraag vriendelijk om net zo behandeld te worden als iedereen.' Hoed u voor de
gewone Nederlander, denk je dan.

En hoe is het nu met Ruud, de meest aaibare Big Brother-creatuur? Niet goed, zo
blijkt uit alles. Maar ja: is er nog wel een alternatief voor de rol die hem
door Veronica was toebedacht - namelijk die van publiekslieveling? Vriendin
Wiltrude wil haar oude Ruud terug. 'Thuis knuffelt hij nooit. Ruud is geen
knuffelbeest. Dat 'effe knuffele' zegt ie nooit. En 'laat je niet gek maken' ook
niet.'

Elsevier en De Groene Amsterdammer hebben hun lezers vorige week al voldoende
leesvoer voor de verplichte vrije dagen verschaft.

Tijdschriften ; Media ; Pers

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 2000 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               3 of 106 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 19, 2000

TV.NL (2)

BYLINE: CORNALD MAAS

SECTION: Media; Pg. 18

LENGTH: 417 words


Eind deze week hou ik ermee op. Dus keek ik gisteravond nog maar eens met meer
dan gemiddelde interesse naar de nieuwsprogramma's en actualiteitenrubrieken. De
televisie van nu volgt nauwgezet de waan van de dag. Dus schrijven over tv is
voor een belangrijk deel schrijven over de reflectie op het nieuws.

Nooit durfde ik 's avonds de deur uit in de veilige wetenschap dat de
videorecorder snorde. Zul je net zien, zei ik steevast tegen vrienden, dat in
het 8 Uur-Journaal de dood van Juliana wordt bekendgemaakt, en dat ik niet kan
beschrijven wat de eerste reacties waren. En de reacties op die reacties. En de
analyses daarvan. En de commentaren daar weer op - in al die
actualiteitenmagazines en praatprogramma's op al die zenders.

Gisteren vanzelfsprekend veel berichtgeving over de nasleep van de rellen in Den
Bosch. Op alle zenders boze Bossche buurtbewoners. De gewone man geldt steeds
vaker als opiniemaker, zijn klein-menselijke verhaal scoort - ook bij de chique
publieke collega's van Hart van Nederland. B & W en NOVA gingen verder en
probeerden te analyseren hoe het mis kon gaan in Den Bosch. Betrokkenen spraken
in B & W hun ergernis uit over het feit dat er in overhaaste openbare
mededelingen onnodig gestigmatiseerd is. Conclusie van het debat: de
autoriteiten spraken voor hun beurt, de media pikten het gretig op en het kwaad
was geschied.

Haast is geboden. De angst om er niet bij te zijn - en vooral: om er niet als
eerste bij te zijn - is groot. Elke getuige krijgt de kans om zijn verhaal zo'n
keer of tien te vertellen. Steeds een andere microfoon met een ander zender-logo
onder je snufferd. Elk programma wil zijn eigen statement.

Cameraploegen lopen elkaar steeds weer voor de voeten. Voor duiding is
nauwelijks tijd. Genoeg voorbeelden, afgelopen jaar, van gebeurtenissen die
dankzij media-exposure de trekken kregen van hypes. Verslaggevers reisden mee
met boze vrachtwagenchauffeurs die blokkades wilden opwerpen. Ze ontpopten zich
in Enschede als ramptoeristen. Ze maakten wereldnieuws van de voorbereidingen
van Euro 2000, van de ruzie tussen Van Aartsen en Kok, van de commerciele flirt
van de VARA. Ze kondigen nu vast nieuwe rellen in Den Bosch aan. En nieuwe
Molukse acties.

2 Vandaag ging langs bij Maluku Warchild-woordvoerder Reawaruw. Die deed
onheilspellende mededelingen. Is het niet een mooi succes dat de aandacht van de
media vast binnen is, vroeg de verslaggever. Reawaruw: 'Ik heb geen succes - dit
is een en al verlies, man!'

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 2000 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               4 of 106 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                                December 2, 2000

Vrouw is uit vrije wil nogal 'mutsig'

BYLINE: VAN ONZE VERSLAGGEEFSTER MIRJAM SCHOTTELNDREIER

SECTION: Binnenland; Pg. 3

LENGTH: 413 words

DATELINE: AMSTERDAM


Het liefst kijkt ze naar Robert ten Brink op tv, met de poes op de bank en de
Libelle binnen handbereik. Als ze niet thuis zit, vindt ze het het
allergezelligst om met een vriendin uit eten te gaan. Dat is nog leuker dan met
haar eigen Jan of de kinderen iets doen. Haar vriendin is geen briljant loeder,
maar betrouwbaar en eerlijk.

Wie is deze brave, wat mutsige vrouw? De vrouw die tegelijk zegt dat ze vooral
haarleven in volle vrijheid wil inrichten, zonder commentaar van derden?

Jawel, het is de Nederlandse vrouw. Zij is traditioneel, maar uit vrije wil. Dat
zeggen anderen niet, zo rijst ze op uit een landelijk onderzoek op inititief van
onderzoeksbureau Trendbox, Miss Etam en communicatiebureau BSUR.

De Nederlandse vrouw, tussen 18 en 65 jaar, doet geen gekke dingen en vraagt van
niemand gekke dingen. Ze droomt van meer vakanties en verre reizen. Ruim de
helft zou ook wel iets willen laten veranderen aan borsten en billen.

En toch is praktisch elke vrouw best tevreden over zichzelf. De vrouwelijke
dwarsdoorsnee lijkt niet op de superstrakke zakenvrouw of ultrahippe 