 1 of 148 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                               December 30, 2006

Hilversum is soms zó ziek;
Interview Cees Labeur

BYLINE: Coen Verbraak

SECTION: HET VERVOLG; Blz. 28-29

LENGTH: 2531 woorden

SAMENVATTING:

Na dertig jaar heeft Cees Labeur afscheid genomen van de NCRV. Labeur (61)
maakte van het actualiteitenprogramma Netwerk een succes. Maar sinds de nieuwe
zenderindeling heeft ook Netwerk het zwaar. 'Ik hoop vurig dat het programma zal
overleven.' Door Coen Verbraak

VOLLEDIGE TEKST:

Gek hè, vorige week rende hij nog van de ene vergadering naar de andere. Geen
minuut konden ze 'm bij de NCRV missen. En nu, begin december, is hij opeens met
pensioen. Hij kan nu, om twee uur 's middags, zomaar een eind gaan fietsen. 'Ik
heb gewoon het gevoel dat ik spijbel', zegt Cees Labeur (61), nadat hij zich
heeft laten zakken op het bankje in zijn studeerkamer.

Zijn laatste jaar bij de NCRV was op afstand het zwaarste uit zijn loopbaan.
Sterker nog, het was 'een klotejaar'. Ten eerste omdat er geen opvolger was.
'Door de gaten in het management en de groteske bezuinigingen was ik meer dan
ooit aan de beurt.'

En dan was er nog de herindeling van de drie publieke netten, die voor de NCRV
ongunstig uitpakte. 'We bleken te klein voor (publiekstrekker) Nederland 1. Veel
NCRV-programma's kwamen op Nederland 2 terecht. Daardoor heeft de NCRV een paar
oplazers gekregen. Netwerk, Dokument, Taxi en Hello Goodbye zijn in kijkcijfers
meer dan gehalveerd.'

Labeur heeft zich 'uit de naad' gewerkt om betere uitzendtijdstippen uit het
vuur te slepen. Dat lijkt voor een groot deel gelukt. Zo verschuift Netwerk in
januari van half 8 naar half 9. Dat is tevens de laatste kans voor de
actualiteitenrubriek. 'Als Netwerk in drie, vier maanden niet minstens een half
miljoen kijkers trekt, is het gedaan. Dan heeft het niet langer zin om er zoveel
tijd en geld in te steken, en moet er maar een andere journalistieke vorm worden
bedacht. Minder spectaculair en minder frequent.'

Het zou een droevig einde zijn van wat tien jaar geleden begon als een
journalistieke droom. In 1995 had Labeur in het vliegtuig naar Zuid-Afrika met
KRO-collega Fons de Poel tien uur lang zitten brainstormen over wat de
samenvoeging van Brandpunt, Hier en Nu en Televizier voor een gigantisch
potentieel zou opleveren. Bij thuiskomst bleken de NCRV-directie en de
AVRO-leiding veel te voelen voor samenwerking. Maar KRO-voorzitter Braks wees
het idee af. 'Hij kreeg een zenuwaanval van het idee dat 'het grote Brandpunt'
zou verdwijnen. Braks sprak over Brandpunt als over het grote Ajax. Terwijl
Brandpunt toen het Ajax was van lang na de Europa Cupsuccessen.'

Een jaar later ging de KRO alsnog overstag en werd Netwerk een feit. De eerste
vijf, zes jaar was de actualiteitenrubriek een groot succes. 'Aanvankelijk wel
een beetje veel met zwaailicht en sirene, maar dat was nodig om het stevig neer
te zetten. We hebben in die periode met de AVRO en de KRO een ijzersterke
rubriek gemaakt. Totdat opeens werd besloten tot een andere zenderindeling. Van
hogerhand werd bepaald dat Nederland 1 een levensbeschouwelijke zender zou
worden. De AVRO moest eruit, de EO erin.'

De KRO en de NCRV verzetten zich fel tegen de komst van de EO naar Netwerk.
Labeur: 'Ik vond het volslagen idioot. De EO heeft toch totaal andere ideeën als
het gaat om abortus, euthanasie of Israël.' Uiteindelijk is de samenwerking hem
meegevallen. 'Bij de EO zit best kwaliteit. Ze hebben er ook direct mee
ingestemd dat Netwerk geen missionair programma mocht worden. Maar Netwerk is er
wel een ander programma door geworden. Het is altijd een verstandshuwelijk
gebleven.'

De echte schok kwam vorig jaar, toen KRO-directeur Ton Verlind aankondigde dat
zijn omroep zich uit Netwerk zou terugtrekken. Labeur was er altijd al bang voor
geweest. 'De KRO heeft Netwerk altijd gedoogd, maar er nooit echt van gehouden.
Ze hadden de actualiteiten liever in eigen hand gehouden. De NCRV niet. Wij
zagen het nut van de samenwerking. De KRO kon eigenlijk niet uitstaan dat ze de
glorie van Netwerk niet voor zichzelf kon opeisen. KRO-voorzitter Frans Slangen
heeft zelfs in een interview gezegd dat hij Netwerk wel alléén zou willen maken.
Dat was helemaal van een zeldzame arrogantie. Verlind boog dat vervolgens
zogenaamd terug, maar hij dacht er precies hetzelfde over.'

Voelde u het als verraad?

'Dat is te zwaar. Maar ik ben wel woest op ze geweest. Niet eens zozeer op Ton
Verlind. Al was zijn beslissing kortzichtig en verre van sjiek, ik wist hoe hij
erover dacht. Maar de KRO-redactie had ook in opstand moeten komen. Ze hadden
moeten zeggen: 'Donder op, wij maken samen een heel goed programma en dat moet
zo blijven.' Maar ze hebben niks gedaan, helemaal niks. Ook de hoofdredacteur
niet. Op tv-journalistiek gebied vind ik Netwerk het belangrijkste wat ik in
mijn loopbaan heb ontketend. Het is werkelijk verbijsterend te moeten aanzien
hoe zo'n prachtprogramma doelbewust naar god is geholpen, uitsluitend vanwege
omroeppolitiek. Het programma is verkracht en weggezet, om volstrekt
onjournalistieke redenen. Het geeft aan hoe ziek Hilversum soms is.'

Waar lijdt het dan aan?

'Aan een gruwelijke herverzuiling. Gewoon: terug naar de jaren vijftig. Alles
wat is opgebouwd aan samenwerking wordt kapot getrokken vanwege individuele
omroepbelangen. We maken Netwerk nu vanaf twee locaties. Dat wilde de EO per sé.
Ik durf het nauwelijks te zeggen, maar we hebben twee identieke decors laten
bouwen. Een bij de EO, en een bij de NCRV. Het programma wordt onder dezelfde
titel vanuit twee huizen gemaakt, met alle extra kosten van dien. De klok is -
kortom - tien jaar teruggezet.'

Waarom maakt de NCRV dan niet gewoon weer Hier en Nu?

'De merknaam Netwerk is goed ingebrand. Dat moet je niet veranderen. Ik hoop
vurig dat het programma zal overleven. Maar als dat niet lukt, moet je niet
teruggrijpen naar Hier en Nu. Dan liever een formule à la Sixty Minutes. Een
soort Zembla op z'n NCRV's.'

Het had nauwelijks gescheeld of hij was een KRO-man geweest. In 1976
solliciteerde toenmalig Elsevier-redacteur Labeur bij Brandpunt. Hij bleef over,
samen met Ton Schuurmans (de later hoofdredacteur van het Nieuwsblad van het
Noorden). Schuurmans won de strijd. 'Hij was katholiek, ik niet.' Toen kort
daarna ook Hier en Nu een redacteur zocht, werd Labeur daar aangenomen.

Gouden verslaggeversjaren waren het, die hem naar alle brandhaarden in de wereld
voerden. Van Teheran naar Belfast, van Libanon naar Cambodja. En hij werd een
van de vaste interviewers van de minister-president. Hij wil, zegt Labeur, zeker
niet vervallen in ouwelullenverhalen. 'Maar het was gewoon de beste tijd voor
actualiteitenrubrieken. En er keken miljoenen mensen naar.'

Hij versloeg het Sobibor-proces in Hagen, interviewde Menachem Begin en
ontmoette nazi-architect Albert Speer. 'Een fascinerende man. Al hoorde ik zijn
huishoudster op de gang over mij zeggen: 'Wahrscheinlich Jude, aber nicht ganz
sicher.' Kijk, hier heeft hij nog het boek dat Speer voor hem signeerde. 'Für
Cees Labeur-- Albert Speer', staat er op het schutblad, in opvallend verfijnd
vulpenschrift. 'Moet je je vóórstellen', zegt hij. 'Hier staat dus gewoon
dezelfde handtekening die honderdduizenden mensen de dood heeft ingejaagd.'

Hij heeft de actualiteitenverslaggeving door de jaren heen steeds bondiger zien
worden. Een duidelijke vooruitgang, aldus Labeur: 'Het is van caleidoscopisch
naar metaforisch gegaan. Een verslaggever van ons zag in de Nieuwmarktbuurt ooit
een briefje hangen. Geschreven door een moeder van een jongen, die op diezelfde
plek aan een overdosis was overleden en die anderen daarvoor wilde waarschuwen.

We hebben die vrouw opgespoord en haar het verhaal laten vertellen. Dan heb je
een veel indringender verhaal over drugsverslaving dan wanneer je een hele rij
deskundigen afloopt. Door die uitvergroting krijgt het zeggingskracht. Dat doen
we nu veel beter dan vroeger.'

Het ego van televisiejournalisten is er in de loop der tijd bepaald niet kleiner
op geworden, heeft Labeur gemerkt. 'Tv-verslaggevers zijn uitermate arrogant.
Wat was het een shock toen staatssecretaris Medy van der Laan opeens over Nova
begon. Datzelfde zag je bij Netwerk. Gaat het over óns? Wat krijgen we nou! Wij
zijn toch onkwetsbaar? Wij staan boven de discussie, omdat wij als journalisten
over de belangrijke dingen in het leven gaan. Wij gaan over het Generaal Pardon
en over Verdonk. Aan ons moet je niet komen.

Die arrogantie is misplaatst in een tijd waarin iedereen moet inleveren. Ze
liepen bij mij de afgelopen maanden allemaal te kankeren over dat slechte
uitzendtijdstip van Netwerk. Ik heb gevochten om Netwerk naar half 9 te krijgen.
Dat is met heel veel bloed, zweet en tranen gelukt. En wat denk je? Ik heb van
niet één iemand van Netwerk een reactie gekregen, behalve van de hoofdredacteur.
Dat heeft me wel teleurgesteld. Die vanzelfsprekendheid van natuurlijk zitten
wij op half 9 deugt natuurlijk niet.'

De grote succesprogramma's van Hilversum als Boer zoekt vrouw, Mooi weer De
Leeuw of Koefnoen komen steevast van andere omroepen. De NCRV is een beetje de
zieke man van Hilversum geworden.

'Zo erg is het gelukkig niet. Maar het is waar dat we te weinig aan
programmavernieuwing hebben gedaan. Voor een deel komt dat, doordat programma's
als Taxi, De Rijdende rechter en Praatjesmakers als amusementstitels heel lang
succes hebben gehad. Dan leun je makkelijk achterover. Inmiddels moet je
erkennen dat ze sleets beginnen te raken.'

Ook nieuwe NCRV-titels als TV-Toppers en Denkend aan Showroom zijn gestoeld op
oude glorie.

'TV-Toppers heeft het goed gedaan, maar is zeker geen voorbeeld van
programmavernieuwing. Daar staan programma's als Hello Goodbye, de BZT-show en
Man bijt hond tegenover.

Man bijt hond is een aangekocht format uit België

'Als je de Belgische en de Nederlandse versie vergelijkt, zie je enorme
verschillen. Wij hebben er een typisch NCRV-programma van gemaakt: de gewone man
een stem geven. Het kleine nieuws groot brengen, en het grote nieuws klein. Dat
is onze kracht.'

Hoe komt het dat de NCRV zich programmatisch zo weinig heeft vernieuwd?

'Een belangrijke reden is dat de terreinen die wij belangrijk vinden, zich niet
voor spectaculaire vernieuwingen lenen. Kijk naar Rondom Tien: dat mag best een
verfje hebben. Maar we hebben het willens en wetens gehandhaafd, omdat het
vertegenwoordigt waar de NCRV voor staat.

'Wij zijn de enige omroep die consequent een maatschappelijk relevant
discussiepodium wil blijven aanbieden. Dokument is een goed voorbeeld. De NCRV
is de enige omroep die structureel maatschappelijk betrokken documentaires
levert.

'We besteden ook veel tijd aan levensbeschouwelijke programma's. Op dat thuisnet
dat tot voor kort bestond, pasten die ook goed. Nu de hele boel door elkaar is
geschud, is de context verdwenen. Daardoor is de NCRV zijn veiligheid
kwijtgeraakt.

'De KRO is de meest succesvolle publieke omroep. Ik kijk daar met bewondering
naar. Boer zoekt vrouw, De reünie, Memories; allemaal slim gedaan. Tegelijk heb
ik altijd gevonden dat de KRO het veel makkelijker heeft dan wij. De KRO heeft
een homogene achterban. Daar komt bij dat de levensbeschouwing van de KRO voor
een groot deel wordt betaald door de RKK. Ze laten hun levensbeschouwing handig
financieren door de bisschoppen en hebben zo hun handen vrij voor een brede
programmering. Zo'n mecenas hebben wij niet.'

De KRO laat zijn identiteit door anderen betalen?

'Vind ik wel. Terwijl wij het zelf doen. Bovendien hebben wij toegestaan dat de
IKON - ooit opgericht als een protestante RKK - een zelfstandige omroep is
geworden. Aan onze kant is een soort GroenLinks-achtige omroep ontstaan die
vrolijk zijn gang gaat. Ze maken documentaires, Paul Rosenmöller speelt nu
opeens de agnost die voor de IKON de wereld rondreist. Zeer opmerkelijk. Dat
hadden we als NCRV nooit goed moeten vinden.'

Je reinste branchevervaging?

'Precies. Ik vind dat de IKON gewoon kerkdiensten moet uitzenden. Niks eigen
documentaires en talkshows. Wat dacht je van de NPS? Wij moeten keihard voor
onze leden vechten, de NPS heeft zendtijd zonder leden te hebben. Daar klopt
toch iets niet?'

Dus toch maar opheffen die NPS?

'Wat Medy wilde? Misschien. Ik had in elk geval gewild dat die rare splitsing
(tussen NOS en NPS) er nooit was gekomen. De NPS maakt een aantal zeer goede
programma's, met een algemeen belang. Die hadden gewoon bij de NOS gemoeten.'

U noemt allemaal externe factoren die bijdragen aan een zwakkere NCRV. Maar een
sterke NCRV hoeft toch voor geen IKON bang te zijn?

'Natuurlijk hebben we zelf ook dingen laten liggen. Daarom hebben we een grote
afdeling Programmaontwikkeling opgezet. Ik ben ervan overtuigd dat daar mooie
dingen uit gaan komen.

'De NCRV heeft een groot potentieel aan kwaliteit en creativiteit, maar ook een
beetje 'een De Leeuw-trauma'. 'Daardoor zijn we de afgelopen jaren overmatig
voorzichtig geweest. Anders hadden we allang iets Koefnoen-achtigs ontwikkeld.'

Paul de Leeuw werd in 2002 door de NCRV binnengehaald voor de grote
amusementsprogramma's. Maar Herberg De Leeuw werd halverwege het seizoen
gestopt. Labeur denkt er met zeer gemengde gevoelens aan terug. 'De Leeuw heeft
in het begin heel aardige programma's voor ons gemaakt. Zo Vader Zo Zoon heeft
hij echt vernieuwd. Er stapten duizenden leden op, maar toch lieten we hem zijn
gang gaan.

'Ook die Herberg was leuk. Maar toen kwamen die affaires met Anneke Grönloh en
Smalhout en de uitzending rond het overlijden van Claus. Hij ging echt drie
bruggen te ver.'

Jullie wisten toch wie jullie in huis gehaald hadden?

'Paul de Leeuw heeft ons bewust genaaid. Dat vind ik echt. Kijken hoe ver hij
kon gaan. Na Grönloh hebben we heel duidelijke afspraken met hem gemaakt. Maar
hij deed het gewoon wéér.'

Uiteindelijk werd programmadirecteur Harry Hemink geslachtofferd. Hij werd in
januari 2003 ontslagen.

'Daar heeft onze toenmalige voorzitter Kees Klop een bedenkelijke rol in
gespeeld. Hemink heeft de moed gehad om na de affaire-De Leeuw een heel eerlijk
Pieter van Vollenhoven-achtig rapport te schrijven. Over wat er precies was mis
gegaan en wat we daarvan zouden kunnen leren. Klop greep dat aan om Hemink de
schuld te geven. Harry was heus niet onfeilbaar, maar hij is hier volkomen
onterecht op afgerekend.'

Hebt u zelf overwogen om ook op te stappen?