1 of 180 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           31 december 2014 woensdag

Wie werkt, gaat er (vaak) op vooruit

BYLINE: DOOR NANDA TROOST ILLUSTRATIE CLAUDIE DE CLEEN

SECTION: Economie

LENGTH: 769 woorden


2015 wordt het jaar van de ingrijpende hervormingen. Iemand die werkt zal
daardoor meer overhouden, maar dat kan per individuele situatie verschillen.
Lees dus vooral de bijsluiter!

Werken zal lonen. Dat is kort maar krachtig de samenvatting van een paar
ingrijpende wijzigingen die het kabinet in 2015 doorvoert. Hoe pakt dat uit voor
wie vanuit de bijstand of de WW de arbeidsmarkt opgaat? En hoe zit het met de
koopkracht voor wie al een baan heeft?

Wie werkt gaat er qua inkomen inderdaad op vooruit. Maar lees vooral eerst de
bijsluiter: een verhaal over loonstrookjes, koopkracht en puntenwolken blijft
altijd een verhaal van gemiddelden. De lichte inkomensgroei - 0,75 procent voor
mensen met een modaal jaarsalaris van 35 duizend euro - verdampt voor wiens
koelkast kapot gaat.

Veel hervormingen, bijvoorbeeld die van de kindregelingen, gaan gepaard met
bezuinigingen. En de zorgtoeslag voor de echte minima gaat weliswaar iets omhoog
(met partner: 7 tot 12 euro per maand), maar wordt sneller afgebouwd voor wie
meer dan het minimumloon verdient (minus 17 tot minus 41 euro per maand). Aan de
andere kant, wie een baan heeft en samenwoont met een zzp'er kan meer te
verbrassen hebben als die een extra, en goedbetaalde, klus binnensleept. Kortom,
de individuele situatie maakt het verschil.

Aan het werk vanuit de bijstand

Gedachteloos de betaalspecificatie openmaken kan een bijstandsmoeder deze maand
maar beter niet doen. Met een inkomensachteruitgang van 21,25 procent
veroorzaakt dat ongetwijfeld een schok. Eenvijfde van het inkomen minder? Ja,
dat staat hier echt. Het klopt ook. En het is tegelijkertijd niet waar.

Hoe dat zit? De bijstandsaanvulling voor alleenstaande ouders, 3.200 euro per
jaar, wordt afgeschaft. Het goede nieuws is dat die kindertoeslag terugkeert in
het kindgebonden budget, dat voortaan los van de uitkering wordt uitbetaald.
Deze vooral papieren exercitie moet het aantrekkelijker maken vanuit de bijstand
aan het werk te gaan. Want wie inderdaad een baan vindt en daarmee het
minimumloon verdient, merkt dat dit niet meer onmiddellijk ten koste gaat van
het geld voor de kinderen. Pas wie tegen de 20 duizend euro in het jaar
verdient, wordt gekort op dit kindgebonden budget.

Nu nog gaat een alleenstaande ouder met twee kinderen op de buitenschoolse
opvang die vier dagen per week gaat werken er 1.000 euro op achteruit. Vanaf
morgen gaat deze ouder er 2.100 euro netto op vooruit (zie grafiek Werk moet
lonen).

Van de elf kindregelingen blijven er vier over: de kinderbijslag, het
kindgebonden budget, de combinatiekorting (fiscale tegemoetkoming voor extra
kosten door combinatie werk en zorg voor kinderen) en de kinderopvangtoeslag.
Maar: met deze hervorming bespaart het kabinet 500 miljoen euro op de ruim 10
miljard euro die deze regelingen kosten.

Aan het werk vanuit de WW

Wie in de WW zit moet met ingang van 1 juli eerder een baan accepteren. Nu kan
een werkloze een jaar op zoek naar passend werk; vanaf de zomer moet na een half
jaar elke baan als passend worden aangenomen. Daar staat tegenover dat het
financieel aantrekkelijker wordt gemaakt om vanuit de WW aan de slag te gaan.
Wie werk vindt, hoeft niet meer zijn hele loon van de WW af te trekken, maar 70
procent.

Iemand met WW-uitkering van 700 euro die een parttime baan (20 uur) vindt
waarmee hij 300 euro verdient, gaat er bijvoorbeeld vandaag nog 50 euro per
maand op achteruit. Na 1 juli gaat deze werkloze er 90 euro op vooruit. Dat komt
zo: met een halve baan houdt de WW'er nu een halve uitkering over: 350 euro plus
300 euro loon is 650 euro. Vanaf 1 juli mag de werkloze 30 procent van zijn loon
(90 euro van 300) houden: daarmee komt zijn inkomen op 700 euro WW plus 90 euro
is 790 euro. Dat voordeel komt te vervallen als iemand een baan vindt die meer
oplevert dan de WW-uitkering. Denk nog wel om de bijsluiter!

Loze belofte of ...

De werkende kiezer zou er 1.000 euro per jaar bij krijgen, beloofde Mark Rutte
in 2012, midden in de economische crisis. De Haagse kaasstolp minus de VVD vindt
dat nog steeds een loze verkiezingsbelofte. Maar zet de arbeidskorting op een
rij en zie: verspreid over vijf jaar gaat de hardwerkende Nederlander er
inderdaad 1.000 euro op vooruit. Althans: bruto. En bij inkomens tot ongeveer 70
duizend euro. Wie met meer dan een ton thuiskomt, houdt dit jaar nog 184 euro
korting over. Voor hogere inkomens daalt de korting volgend jaar naar bijna nul.
Ook hier geldt: denk om de bijsluiter voor mogelijk individuele tegenvallers.

0,75 procent gaan mensen met een modaal jaarsalaris van 35 duizend euro er
volgend jaar op vooruit




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 30 December 2014

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Stan Van Lier

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2014 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               2 of 180 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            23 december 2014 dinsdag

'Als drie sites zwarte cijfers draaien, is dat veel'