 1 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           31 december 2011 zaterdag

Na Arabische Lente is het woord aan de islamisten

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 30

LENGTH: 1553 woorden


ARABISCHE LENTE De revolutionairen hebben de weg vrijgemaakt voor islamisten: de
Arabische wereld is nog steeds zeer religieus en conservatief.

2011 is ongetwijfeld het jaar van de 'plotselinge' opstanden in tal van
Arabische landen. Jongeren uit verschillende lagen van de bevolking gingen de
straat op voor vrijheid, democratie en rechtvaardigheid. Na decennia te zijn
vernederd door wrede machthebbers besloten zij de uitdaging aan te gaan van een
nieuwe Arabische wereld.

Inmiddels zijn drie dictators verdreven of gedood. Ali Abdullah Saleh van Jemen
wist, door handig gebruik te maken van broze regionale verhoudingen, te
ontsnappen aan de vernedering van afzetting dan wel terechtzitting. Bashar
al-Assad van Syrioe vecht nog steeds voor zijn voortbestaan en dat van zijn
regime. In Marokko wist koning Moham-med VI net op tijd de druk van de ketel te
halen.

Deze opstanden kregen, vooral in het Westen, al heel snel de tot de verbeelding
sprekende naam Arabische Lente. De Arabische Lente is niet de eerste. In 1959 al
publiceerde Jacques Benoist-M©chin zijn boek Un Printemps Arabe waarin hij
verslag doet van een vier maanden durende reis door de Arabische wereld. Hij
beschreef een regio die volop in beweging was. Het was tenslotte de tijd waarin
het panarabisme hoogtij vierde. De roep om de Arabische eenheid was nooit zo
luid. Die eenheid was nodig om weerstand te kunnen bieden aan 'het
imperialistische Westen en andere duivelse mogendheden'. Egypte en Syrioe
vormden toen samen met Zuid-Jemen de zogenaamde Verenigde Arabische Republiek.
Het was kortom de tijd van hoop en optimisme.

Maar de jonge revolutionairen van toen keerden zich geleidelijk tegen de wil van
hun volkeren en werden uiteindelijk wrede dictators.

Naast het wegsturen van deze dictators riepen de jonge demonstranten om meer
democratie, vrijheid en rechtvaardigheid. Universele waarden waarmee zij de
harten van miljoenen mensen over de hele wereld stalen. De verwachtingen waren
ook dit keer hoog gespannen. Ben Ali van Tunesioe nam de benen naar
Saoedi-Arabioe en Mubarak van Egypte stapte op. Dat was voorlopig het hoogtepunt
van wat Arabische Lente is gaan heten.

De dag erna bracht een andere waarheid aan het licht. De winnaars van de
revolutie dreigden hun winst te verliezen. Op 18 februari preekte Yusuf
al-Qaradawi, icoon van de Moslimbroeders en voorzitter van de Wereld Unie van
Moslimgeleerden, op het Tahrir-plein. Hij waarschuwde de jongeren de revolutie
niet uit handen te geven aan degenen die deze wilden stelen. Leiders van de
jongerenprotesten werd tijdens dezelfde manifestatie de toegang ontzegd tot het
podium.

Al heel snel hierna begonnen de tekenen van een contrarevolutie zichtbaar te
worden. Terwijl de demonstranten doorgingen met hun protesten begonnen de
Moslimbroeders, naast publieke besprekingen, in het geheim de onderhandelingen
met het leger. Het succes van de opstanden alarmeerde verschillende
islamistische groepen die aanvankelijk tegen de demonstraties waren. Omdat zij
dezelfde haat koesterden tegen de dictator en zijn entourage gingen zij naast de
jongeren staan.

Direct na de val van de dictators begon een andere strijd. Georganiseerde
groepen bedankten weliswaar de opstandelingen maar deden er alles aan om ze aan
de kant te schuiven. Vooral islamisten verrasten iedereen door hun grote
terreinwinst. Niet alleen in Egypte en Tunesioe was deze strijd zichtbaar. In
Syrioe vertrouwen de burgercomit©s de oppositie in ballingschap niet helemaal.
In Libioe gebeurde hetzelfde tussen verschillende georganiseerde en tribale
groepen en in Marokko tussen de traditionele politieke partijen en de 20
februari-beweging. Het grote enthousiasme en de impulsiviteit van de jongeren
vormden hun kracht die leidde tot de opstand. Maar dat was tegelijk hun zwakte.
Zij entameerden de revolutie maar zullen zeker niet haar uitkomsten bepalen.

De verkiezingsuitslagen uit Marokko, Tunesioe en Egypte laten een grote winst
zien van islamisten. Wat bezielde de burgers in die landen? Waarom zijn zij de
opstandelingen wel dankbaar maar kenden zij hun geen politiek vertrouwen toe? De
jonge revolutionairen waren niet georganiseerd en hadden geen leiders met een
(langetermijn)visie. Er was nauwelijks tijd om zich voor te bereiden. Delen van
de zittende regimes wisten snel het initiatief weer naar zich toe te trekken en
begonnen een mediaoffensief om enerzijds de opstandige jeugd zwart te maken en
anderzijds de gewone burgers bang te maken voor chaos en rechteloosheid.

In de stemhokjes kozen burgers die zijn gaan stemmen uiteindelijk voor
stabiliteit en beloofde orde en veiligheid. Waarom hebben zij dan niet op de
seculiere partijen gestemd? Omdat deze partijen worden gezien als onderdeel van
de oude regimes en even corrupt als de verdreven machthebbers.

Islamisten hebben decennia lang de tijd gehad om te investeren in hun lokale
netwerken. In Egypte hebben de Moslimbroeders tijdens het laatste offerfeest
anderhalf miljoen kilo schapenvlees uitgedeeld onder behoeftigen. In landen waar
armoede en analfabetisme nog steeds hoogtij vieren, kunnen geen revolutionaire
leuzen op tegen deze enorme charitatieve acties.

Het allerbelangrijkste is dat de Arabische regio nog steeds zeer religieus en
conservatief is. Wanneer mensen te horen krijgen dat stemmen op een vrome moslim
een religieuze plicht is, zijn zij geneigd dit advies te volgen. Uit een enquªte
van een Marokkaans weekblad bleek dat maar liefst 90 procent van de
geoenquªteerden voor een cultuurbeleid is conform de fundamenten van de islam.
Een vergelijkbaar percentage is voor een alcoholverbod en het verbod op openbare
muziekfestivals. Hoewel deze cijfers vatbaar zijn voor meerdere interpretaties
geven ze wel aan in welke sociale context islamisten de verkiezingen hebben
gewonnen.

In Egypte was de verrassing nog groter. Dat de Moslimbroeders zouden winnen,
stond min of meer vast, maar dat de salafisten verhoudingsgewijs een monsterzege
zouden behalen, hield niemand voor mogelijk. Maar ook in Egypte geldt de
combinatie van analfabetisme, armoede, wantrouwen ten opzichte van andere,
veelal corrupte, partijen en diepgewortelde religiositeit als voornaamste
verklaring.

Een andere factor van betekenis is de onuitgesproken strijd tussen sjiieten en
soennieten. In een regio waar de islam nog steeds een centrale rol vervult in
het dagelijkse leven is niet te verwachten dat deze strijd minder zal worden. De
oliestaten in de regio doen er, vanwege hun sjiietische minderheden, alles aan
om de invloed van Iran zo beperkt mogelijk te houden. Een klein land als Qatar
heeft inmiddels gigantische bedragen voor en achter de schermen gespendeerd.
Saoedi-Arabioe doet hetzelfde. De opstanden hebben dus niet alleen consequenties
voor de afzonderlijke landen maar ook voor de regio als geheel.

Een land waar deze regionale belangen met elkaar botsen, is Syrioe. Maar het
regime lijkt nog steeds niet door te hebben wat zich om hem heen afspeelt. Assad
gelooft nog steeds in de aanpak van zijn vader. Opstandige districten moeten
door excessief gebruik van geweld tot stilzwijgen worden gebracht. Maar het ziet
er naar uit dat deze aanpak zijn beste tijd heeft gehad. Ook de Syrioers hebben
hun angst overwonnen en zijn vastberaden door te gaan. De situatie in dat land
is tot dusver het meest zorgwekkend. Syrioe zit in het oog van de orkaan als het
gaat om de spanningen tussen Saoedi-Arabioe en Iran. Een langdurig conflict in
Syrioe kan op den duur uitmonden in een totale burgeroorlog waarbij de eeuwige
gevoeligheden tussen sjiieten en soennieten weer de kop op zullen steken. Als de
laatste bloedige aanslagen in hartje Damascus inderdaad het werk van
soennitische jihadisten is dan is dat de voorbode van wat er komen gaat de
komende maanden. In een dergelijke context zijn islamisten zoals de
Moslimbroeders haast een noodzakelijk kwaad.

Verschillende groepen vrouwen, andersgelovigen en seculieren beginnen zich
zorgen te maken over hun toekomstige positie. De islamisten haasten zich telkens
als er vragen worden gesteld over beperkingen van allerlei vrijheden te zeggen
dat zij geen religieus bewind gaan voeren. Ze willen alleen zorgen voor sociale
rechtvaardigheid, bestrijding van corruptie en toegankelijker maken van
gezondheidszorg en onderwijs voor bredere lagen van de bevolking. Hetzelfde als
wat de andere partijen in feite ook willen.

Moesten zij dan decennia lang geduldig in de koude staan om uiteindelijk
hetzelfde te realiseren als de andere partijen? Dacht het niet! Niet voor niets
verklaarde Qaradawi tegenover een groep jongeren die hem in zijn woning
bezochten dat panarabisten en liberalen hun tijd hebben gehad en het nu de tijd
is van de islamisten.

Vrijwel alle islamisten ontwijken stelselmatig vragen over scheiding tussen kerk
en staat. Secularisme hebben zij altijd al gelijk gesteld aan afvalligheid. Maar
zij blijven in koor herhalen dat zij eerder te vergelijken zijn met het Turkse
experiment dan met het Iraanse. Tijdens zijn bezoek aan Egypte werd Erdogan door
honderden aanhangers van de Moslimbroeders ontvangen met leuzen als Misr wa
Turkiyya, khilafa islamiyya (Egypte en Turkije samen voor het islamitische
kalifaat). Maar na zijn toespraak over secularisme was hij een bemoeizuchtige
buitenlander!

HALIM EL MADKOURI is projectmanager bij Forum.

Enthousiasme en impulsiviteit van revolutionairen is ook hun zwakte

LOAD-DATE: December 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Duizenden Egypenaren hebben zich op 23 december verzameld op het
Tahrir-plein in Caãro om te protesteren tegen het militaire bewind. Op de
vleugels van de Arabische Lente rukken de islamisten op. Foto Filippo Monteforte
/ AFP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2011 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 200 DOCUMENTS