 1 of 117 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 20, 2003

Hoezo, Curacao saai?

BYLINE: DOOR STIEVEN RAMDHARIE

SECTION: Traject; Pg. T3

LENGTH: 1091 words


Curacao heeft een onverwacht rijke natuur. Neem het Christoffelpark. 'Het is de
droge tijd. Je ziet niks maar het zit hier vol eieren. Er hoeft maar een
regenbui te komen en dit beekje is gevuld met vissen.'

Spiedend vanaf de houten uitkijkpost hoog boven het Christoffelpark, dient snel
te worden afgerekend met het imago dat Curacao al jaren met zich mee torst. Het
dodelijke imago van een 'zwaar vervuild eiland met alleen maar cactussen'.
Curacao, het eiland met die vieze raffinaderij temidden van woonwijken, met een
vlak landschap waaraan, ook met de beste wil, geen eer aan te behalen valt?
Hiking? Nee, daarvoor moet je niet hier zijn.

Als een wapperende vlag in de wind, zo lijkt het vanaf de uitkijkpost, golft de
groene vegetatie zich in diverse kleurschakeringen door Curacao's grootste
natuurpark. Felgroene zones, smalle valleistroken waar het water zich doorheen
baant, worden omgeven door donkergroene gebieden met andere bomen-en
plantensoorten. Daarachter bergtoppen van honderd miljoen jaar oude, uitgeperste
lava. Ook prominent in beeld: een paar miljoen jaar oude kalkplateau's van
opgeheven koraalrif. Poreuze boel allemaal, goed watervasthoudend. Hier dus
volkomen andere flora dan honderden meters verderop. Hoezo, Curacao saai?

Op het eiland is niets wat het lijkt. Chris Schmitz (55), beheerder van het 1800
hectare grote park in het westenlijk deel van Curacao, houdt na een stevige
wandeling halt bij een beekje. Bouwwerkjes uit de slaventijd zijn gepasseerd op
deze trail door het park. Evenals talloze planten-en bomensoorten die ooit met
de beste bedoelingen naar het eiland zijn gebracht, zoals voor de rubberteelt,
maar waarvan de meeste faliekant mislukten.

Het is de droge tijd op Curacao dus het beekje is kurkdroog. Als een pasgegraven
gracht slingert het zich door het natuurpark.

'Je ziet niks maar het zit eigenlijk vol met eieren', zegt Schmitz.

'Er hoeft maar een regenbui te komen en dit beekje is gevuld met vissen. Een
paar jaar terug vonden we hier zelfs garnalen.' Nee, hiken kan wel degelijk op
Curacao.

Wie het geluier aan het strand zat is of duiken maar een onzinnige bezigheid
vindt, koopt de Curacao Hiking Map en bewandelt een van de kleine twintig
wandel-gebieden die het ruim vierhonderd vierkante kilometer grote eiland telt.
Van het Shete Boka Park in het noorden, met zijn ruige kustlijn en donderdende
golven, tot Groot Sint Joris in het zuiden waar palmen en mangroves deze
voormalige plantage domineren.

Het Christoffelpark, dat jaarlijks door zo'n 40 duizend personen wordt bezocht
en de hoogste berg van het eiland kent, is een park met ook asfalt. De wegen
zijn er zelfs betaald met Nederlandse ontwikkelingshulp.

'Het asfalt wordt niet door alle bezoekers gewaardeerd', erkent Schmitz die al
sinds 1992 het beheer voert voor de natuurbeschermingsorganisatie Carmabi.
'Omdat in het verleden de zandwegen na een fikse regenbui wegspoelden, hadden we
daarna geen inkomsten. We kozen voor de Amerikaanse aanpak: ook de auto moest in
het park.'

Het tekent de precaire situatie waarin natuurbeheer zich bevindt op Curacao, dat
pas de afgelopen 25 jaar bewust werd van natuurbescherming. Met relatief weinig
geld, zo'n vijftigduizend euro, moet Schmitz zo'n drieduizend hectare grond
beheren. Met slechts vier man. Verantwoord eco-toerisme dient de inkomsten op te
krikken. Schmitz:

'We genereren gelden door zo min mogelijk schade aan te richten aan het park. Je
ziet vaak dat eco-toerisme een claim legt op een natuurgebied. Hier gaan de
wegen en paden zo min mogelijk door kwestbare gebieden.'

Even later, op een van de vele wandelroutes:

'Ik zoek een jaartal maar ik kan het niet vinden'. Schmitz, afkomstig uit
Limburg maar al sinds 1969 woonachtig op Curacao, zit op zijn knieen bij een
waterput. Het is de enige vierkante put die in de slaventijd op het eiland is
gebouwd. Wandelen door het Christoffelpark, dat bestaat uit land van drie oude
plantages, is teruggaan in de tijd dat duizenden slaven de nu verwilderde grond
moesten bewerken.

Stapelmuren, gebouwd indertijd om vee buiten bepaalde gebieden te houden, doemen
overal op. De grond ligt bezaaid met peulen van de Indju-boom. Nutteloos afval,
zo lijkt het, van een boom die ogenschijnlijk geen enkele functie heeft. Dat mag
wellicht gelden voor de stekelige Wabi, de meest voorkomende plant op Curacao,
maar zeker niet voor de Indju. De boom is onlosmakelijk verbonden met de
geschiedenis van het grootste Antilliaanse eiland.

De peulen werden in de slaventijdgebruikt om de ietwat donkergele verf te maken
waarmee vrijwel alle landhuizen toen werden beschilderd. Schmitz: 'Het was toen
vrij duur en dus niet voor de gewone man. Toen synthetische verf zijn intrede
deed, wilde iedereen deze kleur hebben.' Wandelen is niet voor niets de manier,
zo propageert de Stichting Uniek Curacao, om de diversiteit van de lokale natuur
te ontdekken. Want niets is wat het lijkt.

'Je zou het niet zeggen maar op Curacao zijn meer boom-en kruidsoorten dan in
Nederland', zegt Schmitz na ruim drie uur lopen langs rivierbeddingen, hoge
rotsformaties en restanten van leguanen en geiten. 'Hier valt zo'n 650
millimeter water per jaar, niet veel meer dan de ruim zevenhonderd millimeter in
Nederland. Omdat het kort maar hevig regent, is alles vrij snel dichtgegroeid.
Kersenbomen hebben al binnen een paar dagen vruchten en planten bloeien eveneens
snel. Ze kunnen het zich niet veroorloven, vanwege de korte regenval, lang over
het bloeien te doen.'

Langzaam verandert het landschap. Hoe hoger, hoe droger het wordt. Plotseling
duikt een asfaltweg op. Een rivierbedding kruist het asfalt. De regenval kan zo
hevig zijn, dat de kruisingen van beton worden gemaakt. Asfalt spoelt immers zo
weg.

Boven, op een heuveltop van oude brokken koraalresten, is het wegenpatroon in
het park duidelijk te zien. Een terreinwagen rijdt richting zee.

Schmitz: 'Vanaf hier zie je welke concessie we moeten doen om dit park rendabel
te houden. Die wegenzijn ook voor mij een doorn in het oog. Maar het is niet
anders.' Het snerpende geluid van cicades, een krekelsoort, golft razendsnel
vanaf de kust richting heuveltop. Schmitz: 'Toen ik in 1986 bij Carmabi begon,
was 95 procent van de leraren op het eiland nog nooit in dit park geweest. Dat
is nu anders. Er is in korte tijd een groeiend natuurbewustzijn ontstaan op
Curacao.'

© de Volkskrant/Frank van Workum

Curacao

Christoffelpark: meer bomen-en kruidensoorten dan in Nederland. FOTO GUUS
DUBBELMAN - DE VOLKSKRANT

LOAD-DATE: May 19, 2004

LANGUAGE: DUTCH

                © 2003 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               2 of 117 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 16, 2003

Apebroodboom

BYLINE: WIM DE JONG

SECTION: Media; Pg. 13

LENGTH: 459 words


Het Groot Dictee der Nederlandse Taal is niet heel leuk om naar te kijken, maar
moet het natuurlijk hebben van de mee-schrijvers thuis. Alleen voor liefhebbers
van luxe vulpennen met zuigmechanisme, vooroorlogs behang en wat oudere tv-babes
als Chazia Mourali en Annette van Trigt viel er gisteravond in het gebouw van de
Eerste Kamer ook visueel wat te beleven aan de veertiende editie van de
taalwedstrijd. De altijd exotische en bijzondere Chazia was van de Nederlandse
deelnemers uiteraard het blootst van allemaal; bij de Belgen was het zangeres
Deborah Ostrega met een decollete dat ernstig detoneerde bij de deftigheid van
de gebeurtenis; iets wat de cameraman niet te veel kon benadrukken.

Dat waren zo'n beetje de hoogtepunten voor de kijkers. Voor de luisteraars was
er natuurlijk Philip Freriks. Het grote theaterdier van het NOS Journaal hield
ons in zijn inleidende toespraak voor dat de taalverloedering in ons land nooit
zo om zich heen mag grijpen dat er ooit nog eens een Groot Nederlands Johan
Cruyff Dictee door hem moet worden opgelezen. En om die ernstige waarschuwing
kracht bij te zetten, verblijdde de antieke schoolmeester in de
nieuwspresentator het ganse land met een heerlijk ouderwetse les Nederlands.

Bordewijks Bint op het gymnasium in 1924. Zoiets. Degelijke oude kost als
stoffelijke bijvoeglijke naamwoorden. Met tuitlippen uitgesproken, zacht
suizende 'eu's' en andere gefiguurzaagde mondklanken zonder ook maar een
verspreking. En natuurlijk met de vele kostelijke kwinkslagen, zoals we die ook
van Philip in het Journaal kennen. Zou landbouwminister Cees Veerman
'kippenpest' met of zonder tussen-n spellen? Zou Chazia net zo bijdehand in het
geschreven woord zijn als ze verbaal begaafd is? We schoven thuis ook vanzelf
naar het puntje van de stoel.

Werd het Dictee dus alsnog enigszins modern infotainment.

Welke woorden kregen de deelnemers voor de kiezen? Onder andere: bikinietjes,
carrosserieen, veldleeuweriken, langoest, koninginnenpage, heidevlinder,
kapucijneraap, kaketoe, acacia, eucalyptus, apebroodboom en nog wat planten en
dieren uit de tijd van voor de evolutieleer. En qua newsspeak: het is
'skateboardde' in onvoltooid verleden tijd.

Het aantal fouten mocht er derhalve weer wezen: gemiddeld 39 per deelnemer. Een
record. Beste bekende Nederlander: Mat Herben met 27 fouten. Beste gewone
Nederlander: zeefdrukker Oscar Fernald (33), Rotterdammer van geheel of
gedeeltelijk allochtone afkomst, met slechts 7 fouten.

Wat we misten: alle andere uitslagen! Wie van de Bekende Nederlanders is er in
spelling nou echt het allerstomst? Juist om die toegevoegde waarde worden ze
toch gevraagd voor het Dictee?

Of moeten Chazia's blote armen voor de kijker echt genoeg zijn?

LOAD-DATE: May 19, 2004

LANGUAGE: DUTCH

                © 2003 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               3 of 117 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 13, 2003

Levensliedzender

BYLINE: WADDINXVEEN A. HEEMSKERK

SECTION: U pagina; Pg. 19

LENGTH: 228 words


Een SP'er en levensliedliefhebber in Gelderland maakt zich sterk voor een
regionale Nederlandstalige zender, nu er steeds meer illegale piraten uit de
lucht worden gehaald, die dit genre veel draaien. De Haagse bestuurlijke elite,
de Amsterdamse grachtengordel en de Hilversumse elite heeft echter een hekel aan
dit genre dat zij als 'lage kunst' beschouwen.

Een oud socialistisch ideaal (volgens mij van voor de Tweede Wereldoorlog) luidt
namelijk: 'Het volk verheffen'. Hiermee wordt bedoeld dat 'de gewone man en
vrouw' zich voor de 'hogere kunst', zoals bijvoorbeeld zwaar klassiek moet gaan
interesseren en zeker niet dat de elite mee moet gaan doen in een dronken bui
met de polonaise hollandaise en levensliederen moet gaan meezingen onder het
motto 'de elite verlagen en neerhalen' (plus bekeren tot de lage kunst).

Om die reden wordt de 'hoge' kunst zwaar gesubsidieerd en wordt het als een
nederlaag gezien dat Frans Bauer nu op nummer een staat, net als de nieuwe
Idolswinnaar waarschijnlijk straks en dat Andre Rieu met zijn lichte klassieke
muziek internationaal zoveel succes heeft.

Uiteraard zal er geen publieke zender voor nederpop en het Nederlandstalige
levenslied komen, laat staan voor blaasmuziek, hoewel er veel Nederlanders in
fanfares, harmonie-orkesten en brassbands spelen met originele namen zoals
Concordia of Excelsior.

LOAD-DATE: May 19, 2004

LANGUAGE: DUTCH

                © 2003 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               4 of 117 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 13, 2003