 1 of 152 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            22 december 2009 dinsdag

Christen niet alleen schuldig;
Antisemitisme door christenen ontstond pas bij slecht economisch tij

BYLINE: Herman Amelink

SECTION: WETENSCHAP; Blz. 8

LENGTH: 919 woorden

SAMENVATTING

Na de oorlog gaven christelijke theologen christenen de schuld voor
Jodenvervolging door de eeuwen heen. Maar dat idee is eenzijdig, betoogt
historicus Dik van Arkel.

VOLLEDIGE TEKST:

Na de Tweede Wereldoorlog deden zowel  katholieke als protestantse theologen
schuldbelijdenis voor de Jodenvervolging. Ze achtten het christendom voor deze
massamoord verantwoordelijk.  ,,Die visie is te eenzijdig", zegt Dik van Arkel
(85),  oud-hoogleraar sociale geschiedenis aan de Universiteit van Leiden. ,,De
theologen trokken dat boetekleed wel gretig aan, maar het ligt allemaal veel
ingewikkelder. Antisemitisme heeft niet alleen te maken met de ambivalente
relatie tussen Jodendom en christendom, maar evenzeer met sociaal-economische
omstandigheden."

Gisteren verscheen Van Arkels boek The Drawing of the Mark of Cain, een
sociaal-historische analyse van de groei van anti-Joodse stereotypen. Daarin is
een groot deel van het  antisemitisme-onderzoek dat hij decennia lang verrichtte
samengebracht. Het boek werd in het Joods Historisch Museum in ontvangst genomen
door burgemeester Cohen van Amsterdam.

In zijn met boeken, kranten en tijdschriften gestoffeerde woning op het terrein
van Kasteel Warmelo - waar ooit de moeder van prins Bernhard woonde - vertelt
Van Arkel hoe hij na de Tweede Wereldoorlog aan zijn studie begon uit
verbijstering over de moord op zes miljoen Joden door de nazi's. Hoe kon het zo
ver komen? Wat was de voorgeschiedenis van het nationaal-socialisme?

Als student verrichtte Van Arkel in 1950 een half jaar bronnenonderzoek aan de
universiteit van  Göttingen. ,,Ik verbleef er in een studentenhuis van een door
de Gestapo vervolgde Noorse predikant, die daar Duitse en buitenlandse studenten
bij elkaar bracht." Hier legde Van Arkel de basis voor zijn doctoraalscriptie.
Met een beurs van de Rockefeller Foundation deed hij vervolgens enkele jaren
onderzoek naar de oorsprong van het antisemitisme bij archieven in onder meer
Wenen, Londen en Parijs. Zijn proefschrift betrof het antisemitisme in
Oostenrijk. Het onderwerp heeft hem daarna nooit meer losgelaten. Vooral de
vraag waarom sommige landen wel een antisemitische traditie hebben en andere
landen niet, intrigeerde hem.

Van Arkel:  ,,De vernietiging van de Joden door de nazi's is - ook door de
nazi's zelf - vaak gekoppeld aan het lutheranisme. Luther wordt dan
afgeschilderd als een Jodenhater. Zijn opvattingen zouden  geleid hebben tot de
Holocaust. Maar ook Scandinavië was Luthers. Daar hebben zich wel eens
antisemitische incidenten voorgedaan, maar zijn nooit aanzetten geweest tot
massamoord op Joden.  Het moet dus complexer zijn. Als het christendom inderdaad
de belangrijkste aanzet tot Jodenvervolging zou hebben gegeven, dan zouden zeker
de Joden in Rome zwaar moeten zijn vervolgd. Maar juist daar genoten ze door de
eeuwen heen meer bescherming dan elders, mede dankzij de opstelling van talrijke
pausen."

In zijn boek schetst Van Arkel hoe het uit elkaar groeien van Joden en
christendom iets dubbels had. Enerzijds zagen christenen de Joden als een volk
dat Gods opdracht had misverstaan door de verwerping van Jezus  als Messias. Aan
de andere kant was er ook het besef dat de Joden toch Gods uitverkoren volk
bleven.  Secessie-frictie noemt Van Arkel dat. Joden en christenen stonden
tegenover elkaar, maar hadden dezelfde wortels.

Dat dubbele zie je ook bij Luther, aldus Van Arkel.  Hij bracht een zuivering in
de kerk en hoopte dat dit de bekering van de Joden dichterbij zou brengen. Hij
schreef aanvankelijk het filosemitische geschrift Dass Christus ein geborner
Jude sei. Toen hij later teleurgesteld raakte over het uitblijven van die
bekering verscheen  het antisemitische Von der Juden und ihren Lügen.

Tot en met de negende eeuw leefden de Joden in relatieve rust te midden van
christenen in Europa, constateert Van Arkel.  De kerk had bedenkingen bij de
Joodse religie, maar de man in de straat had betrekkelijk weinig moeite met zijn
Joodse buurman, met zijn rituelen en gewoontes.

In de tiende eeuw begon de sociaal-economische positie van de Joden te
veranderen. Ze raakten hun grondbezit kwijt en konden veel ambachten niet
bekleden, omdat ze geen lid van de opkomende gilden konden of wilden worden. Zo
kwamen ze aanvankelijk in de handel en vervolgens in de financiering van
allerlei activiteiten terecht. Vorsten hadden geld nodig, onder meer omdat ze
zich moesten verdedigen tegen de oprukkende islam. Ze financierden dit via
Joodse bankiers, die niet gebonden waren aan het kerkelijke renteverbod. Veel
Joden wisten zich prominente posten te verwerven aan diverse hoven in Europa.
Dat betekende zware lasten voor het gewone volk, dat niet de vorsten maar de
Joden erop aankeek. Joden werden met onderdrukking geassocieerd. Ze zouden uit
zijn op wereldheerschappij.

De stereotypen van Joden stapelden zich op. In de negentiende eeuw kwam daar het
element van racisme bij. Antisemitisme is een specifieke vorm van racisme, aldus
Van Arkel. Hij trekt  een vergelijking met de positie van de zwarten onder het
Apartheidsbewind en in het zuiden van de Verenigde Staten. ,,Zwarten werden
gezien als lui, dom, goedlachs en muzikaal. Als je ze te veel vrijheid gaf, dan
kon het gevaarlijk worden.  Af en toe moest je hun je vuist laten zien.

,,Maar de zwarten waren tegelijk arbeidskrachten, die je niet moest vernietigen.
Bij Joden was dat heel anders. Joden werkten zelden in iemands dienst. Haat
tegen Joden kon daardoor ontaarden in massaal geweld, want dat had economisch
geen negatieve gevolgen."

LOAD-DATE: December 22, 2009

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Dik van Arkel.
Foto Maarten van Haaff
Anti-Joodse prent uit 1492 van Joden die de hostie doorsteken.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2009 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 152 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            21 december 2009 maandag

Brieven

SECTION: OPINIE; Blz. 6

LENGTH: 1044 woorden

Helaas ministers, er was  zat bekend over Q-koorts

De ministers van Landbouw en Volksgezondheid verkondigen dat ze door gebrek aan
kennis de Q-koorts niet eerder konden aanpakken. Maar Q-koorts komt al
tientallen jaren voor. Vooral in Beieren en Baden-Württemberg vormt het een
probleem. Duitse mens- en diergezondheidsinstituten beschikken dan ook al jaren
over draaiboeken hoe met Q-koortsuitbraken om te gaan. Een voorbeeld van de
'deutsche Gründlichkeit'-aanpak was te zien in Herpen, bij Soest/Dortmund. Daar
vond in 2003, vier jaar vóór de eerste Nederlandse uitbraak in het Brabantse
Herpen, een uitbraak van Q-koorts plaats. Binnen enkele weken werden daar 240
ziektemeldingen geregistreerd. De Duitse overheid wist snel de bron te
achterhalen: een besmette ooi van proefboerderij Haus Düsse, die had gelammerd
op een boerenmarkt. Alle schapen op het bedrijf werden direct getest en besmette
dieren werden afgevoerd. Bovendien werden alle bedrijfscontacten nagelopen. Door
deze aanpak bleef de uitbraak beperkt tot een incidenteel geval op slechts één
bedrijf.

Waarom heeft de Nederlandse overheid, na de eerste signalen  van Q-koorts in
Oost-Brabant, niet direct de alarmbellen laten rinkelen? Draaiboeken en verdere
informatie staan op internet, het is in Brussel besproken en er zijn tal van
publicaties in vaktijdschriften aan gewijd. Het gevolg van deze lakse houding
zijn elf doden en tienduizenden afgemaakte geiten, veel boerenbedrijven zullen
failliet gaan. Ministers zijn opgestapt voor mindere fouten.

Guus Queisen

Landbouwjournalist, Sittard

Boekenmarkt op het Spui kost de gemeente niets

De lezers van NRC Handelsblad zullen wel geschrokken zijn. In de rubriek
ik@nrc.nl van 17 december konden ze lezen dat er zich naast de Noord-Zuidlijn
nog een geldverslindende beerput in de hoofdstad bevindt: de boekenmarkt op het
Spui. Een collega-handelaar van de Noordermarkt wist te melden dat deze
boekenmarkt onder toezicht van de gemeente staat en enorm veel subsidie opslokt,
net als de Noord-Zuidlijn.

We kunnen u echter geruststellen. De boekenmarkt op het Spui is een markt als
alle andere markten in Amsterdam, met als enige verschil dat er uitsluitend
tweedehands- en antiquarische boeken worden verhandeld. Iets wat door vele
liefhebbers en toeristen zeer op prijs wordt gesteld. Wij krijgen geen subsidie
van welke overheid dan ook en kosten de gemeente niets.

Max van Til

Voorzitter van de vereniging boekenmarkt op het Spui

Opportunist Bernhard wilde niet naar Indonesië

Het kost moeite, maar Fasseur heeft gelijk:  'Bernhard wilde helemaal niet naar
Indonesië' (Opiniepagina, 17 december).  Er ligt dus niets in het Koninklijk
Huisarchief inzake zijn betrokkenheid bij Westerlings couppoging van januari
1950, zoals Kelder en Veenendaal veronderstellen. Bernhard zou als opportunist
en netwerker pur sang  namelijk stapelgek zijn geweest een staatsgreep in
Indonesië te ondernemen. Het is bekend dat hij zeer goede contacten had met het
Witte Huis en de CIA. Net zo bekend is het dat de VS vanaf 1945 voorstander
waren van een onafhankelijk Indonesië. Ongetwijfeld uit eigenbelang - militair,
economisch, politiek -  maar dat was tevens Bérnhards belang (zie zijn inzet
voor onder meer NAVO, Marshallhulp, Bilderberg, Lockheed). Hij stemde dan ook
van harte in toen Juliana in 1949 de soevereiniteitsoverdracht ondertekende
onder het toeziend oog van zowat de hele wereld. Dus wat zou hij dan in
vredesnaam enkele maanden later op Java hebben gemoeten als die coup daar was
geslaagd? Onderkoning worden, zoals Kelder en Veenendaal beweren? Van wat? Van
een land dat net door toedoen van de Verenigde Naties en vooral van Amerika
onafhankelijk was geworden? Bekrachtigd door zijn eigen vrouw?