

                         Copyright 2017 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               3 of 185 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                                29 December 2017
                                   NH-vrijdag

Zó dicht je dus de kloof tussen hoog en laag IQ

BYLINE: Gabriël van den Brink

SECTION: Boeken; Blz. 10

LENGTH: 769 woorden


In drie opzichten is het nieuwe boek van socioloog Kees Vuyk,  dat luistert naar
de titel Oude en nieuwe ongelijkheid. Over het failliet van het
verheffingsideaal, zonder meer verdienstelijk. Om te beginnen geeft het een
scherp beeld van de voornaamste scheidslijn die onze samenleving momenteel
verdeelt. Hoog- en laagopgeleide Nederlanders leven in gescheiden werelden.
Daarbij gaat het niet alleen om de wijken waarin ze woonachtig zijn of om hun
verschil naar inkomen. Er is ook een fors contrast als het om gezondheid gaat:
gemiddeld leven hoogopgeleiden zeven jaar langer dan hun laagopgeleide
medeburgers.

Er zijn culturele verschillen: de belangstelling voor klassieke muziek is onder
de eerste groep drie keer zo groot als onder de tweede groep. En er is verschil
op politiek gebied: laagopgeleiden kiezen eerder voor partijen die hoogopgeleide
Nederlanders als extreemrechts of populistisch van de hand wijzen.

Dat alles is bij onderzoekers al geruime tijd bekend maar het is goed om daar
publiekelijk de aandacht op te vestigen. Velen beschouwen Nederland nog steeds
als een egalitaire maatschappij. Vuyk laat zien dat oude vormen van ongelijkheid
weliswaar verdwenen zijn, maar dat nieuwe ongelijkheden daarvoor in de plaats
kwamen.

Een andere, belangrijkere verdienste van zijn boek is dat hij met een
prikkelende verklaring komt voor deze zorgelijke tweedeling. Die tweedeling
wordt veroorzaakt door het onderwijs, met name door het feit dat men daar op
intelligentie selecteert. Vuyk legt een mechanisme bloot dat in het kort de
volgende stappen telt. Ten eerste,  kinderen met een hoog IQ komen relatief vaak
in hoger onderwijs terecht.

In de tweede plaats trouwen hoogopgeleide Nederlanders graag met iemand die ook
hoger onderwijs heeft gevolgd en wiens intelligentie dus boven het gemiddelde
uitkomt.

Ten derde: omdat intelligentie een erfelijk karakter heeft, is de kans groot dat
ook de kinderen uit een dergelijk huwelijk een hoog IQ hebben.

En tot slot bezitten deze kinderen daardoor nog voordat ze naar de basisschool
toegaan een voorsprong op hun leeftijdgenoten. Bijgevolg komen ze eerder in het
hoger onderwijs terecht waarna de hele cyclus zich herhaalt. Zo blijkt Nederland
onderhevig aan een harde darwinistische dynamiek die door niemand is gewild maar
wel verstrekkende gevolgen heeft. Er deed zich de afgelopen decennia een enorme
braindrain voor waarbij de klasse van gewone Nederlanders haar intelligente
kinderen via de universiteit zag vertrekken naar de maatschappelijke bovenlaag
terwijl ze zelf intellectueel steeds armer werd.

Een derde verdienste lijkt mij dat Vuyk de gangbare oplossingen voor dit
probleem ter discussie stelt. Meer of vroeger onderwijs zal weinig helpen omdat
het de genoemde cyclus niet doorbreekt. Het zal de situatie zelfs verergeren.
Ook het uitbreiden van de keuzevrijheid op onderwijsgebied zal averechts
uitpakken. Er moet juist een einde komen aan de heilloze combinatie van
onderwijsvernieuwing en neo-liberale ideologie waardoor het hele veld van
cultuur en onderwijs de afgelopen halve eeuw een woestenij geworden is.

Het valt de grote partijen te verwijten dat ze met deze ideologie zijn meegegaan
en hun oude ideaal van volksverheffing prijsgaven, een kritiek die met name de
sociaal-democraten treft. Wat wel zou kunnen helpen is een ander soort onderwijs
dat minder nadruk legt op het verstand en meer op de kwaliteiten van de hand en
van het hart.

En wat we vooral nodig hebben is een nieuw maatschappelijk contract waarbij de
sociale bovenlaag minder voor zichzelf en meer voor de samenleving als geheel
gaat zorgen.

Het enige minpunt in dit boek vond ik de pedante toon die Vuyk bij tijd en wijle
aanslaat. Hij benadrukt dat een hoog IQ niet alles zegt, dat een academische
opleiding nog geen goede mensen maakt en dat we kennis niet met wijsheid mogen
vereenzelvigen. Maar intussen aarzelt hij niet de grote betekenis van
intelligentie te benadrukken en omarmt hij tamelijk kritiekloos de vormen van
hogere cultuur waarmee de elite zich  van het gewone volk onderscheidt. Het zij
hem - als lid van de eerste generatie die vanuit een gewoon milieu naar de
universiteit toe ging - graag vergeven vanwege de ernst waarmee hij deze kwestie
in zijn boek aan de orde stelt.

Gabriël van den Brink

Nederland is onderhevig aan een harde darwinistische dynamiek

Kees Vuyk: Oude en nieuwe ongelijkheid. Over het failliet van het
verheffingsideaal.  Klement, 288 blz. € 27,99

3

Onderwijsvernieuwing en neoliberale ideologie zijn er debet aan dat de
ongelijkheid tussen hoog- en laagopgeleid zo hardnekkig is. Een pleidooi voor
een ander  onderwijs.

LOAD-DATE: December 29, 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

NOTES: Kees Vuyk: Oude en nieuwe ongelijkheid. Over het failliet van het
verheffingsideaal. Klement, 288 blz. € 27,99

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2017 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               4 of 185 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                                28 December 2017
                                  NH-donderda

Wie denkt nog aan de gewone elite?

BYLINE: Petra de Koning

SECTION: Binnenland; Blz. 2

LENGTH: 468 woorden

ABSTRACT

Petra de Koning

column

Als politiek leider ga je niet naar de lunchrooms op de Amsterdamse Zuidas. Waar
je wél gezien wilt worden: in kantines van bouwplaatsen of productiebedrijven.
Er was in het najaar ook niemand van VVD, CDA, D66 of ChristenUnie die zei: ons
regeerakkoord is er voor de hoogopgeleide, kansrijke veelverdiener. Het was er,
zei Mark Rutte, voor de gewone man. Zelfs de afschaffing van de
dividendbelasting was volgens hem bedoeld voor mensen met gewoon werk. Want wie
maakt de broodjes klaar voor de kantoren van de multinationals, wie doet de
tuin, bewaakt de gebouwen?

Op het Binnenhof kun je deze dagen mooie sier maken als je vader een snackbar
heeft in Franeker of vroeger in een fabriek werkte. Ook mooi: als je zelf bent
begonnen op de mavo.

De verliezer van 2017? Dat is de elite.