1 of 146 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                               December 24, 2007

De Winterreise van Schubert;
Yuri Honing over

BYLINE: Door; Amanda Kuyper

SECTION: KUNST/MUZIEK; Blz. 10

LENGTH: 669 woorden

DATELINE: Amsterdam, 24 dec.


,,Tussen kerst en oud & nieuw ontbreekt het aan een goede muziekavond. Juist dan
lijkt het me prachtig te resumeren wat er het afgelopen volgepakte muziekjaar
allemaal is gebeurd. De eerste editie staat mijn muziek centraal, latere edities
juist van andere musici. De Winterreise-avond moet een belevenis worden die niet
stijlgebonden is en voor iedereen toegankelijk. Goede muziek vertegenwoordigt
naar mijn idee de hele ziel. Het geeft alle emoties - van rouw tot verliefdheid
- de ruimte. Ik hoop een kruisbestuiving te bieden die energie geeft."

Op de laatste zaterdag van het jaar houdt saxofonist Yuri Honing het Winterreise
festival in Paradiso, Amsterdam. Naast de moderne jazz van zijn elektrische band
Wired Paradise en de betoverende oriëntaalse klanken van de groep met zangeres
Rima Khcheich, is Honings uitvoering van Franz Schuberts Winterreise het
opvallendste project die avond. Op de pas verschenen gelijknamige cd is te horen
hoe de zanglijn wordt vertegenwoordigd door de saxofoon, met Nora Mulder aan de
piano. Het spanningsveld ligt voor de jazzmusicus uit Amsterdam in het ontbreken
van de improvisatie en de sobere uitvoering. Hij stelde zich ten doel de
melodielijn van de klassieke liederen 'te zingen' op zijn instrument.

,, Ik ben van oorsprong een jazzmusicus, maar ik heb een klassieke achtergrond.
Er werd bij ons thuis vroeger flink gemusiceerd en niet zelden eindigden die
avondjes met een uitvoering van de Winterreise, hoogtepunt uit het klassiek
vocale repertoire. Ik ken de liederen goed. Naast saxofoon speelde ik vroeger
ook piano. Ik heb de Winterreise altijd beschouwd als een liederencyclus dat ook
als songbook uitgevoerd kan worden, eigenlijk vergelijkbaar met bijvoorbeeld het
American Songbook in de jazz. De mooie stukken met gevoelige teksten van Wilhelm
Müller kunnen net zo goed naar muziek omgezet worden.

,,Aan de composities heb ik niet willen komen. Ik herinterpreteer de Winterreise
en geef er een heel sterke persoonlijke signatuur aan mee zonder de noten te
veranderen. Het werk van Schubert dient gerespecteerd te blijven. Met musicus
Willem Breuker heb ik eerdere uitvoeringen doorgenomen, om te horen wat er zoal
mee gedaan is. Op zijn advies ben ik gaan werken met pianiste Nora Mulder. Hij
achtte haar flexibel genoeg voor deze wat vrijere instrumentale aanpak. Ik
concentreer me vooral op de boodschap van de teksten. Die is zo veelzeggend.
Expres gebruik ik daarvoor geen klassiek mondstuk op mijn saxofoon. Ik wil de
stemming niet temperen, maar juist werken met de stemmingsverschillen voor extra
accenten.

,,Het mag nu misschien lijken of we de Winterreise willekeurig hebben gehusseld,
maar er zit wel degelijk een gedachte achter. De nummers hebben een muzikale
aansluiting, ze volgen elkaar op basis van sfeer en uitvoering. Ja, dan treedt
de dood op mijn cd vroeg in door het 24ste lied Der Leiermann al als vierde te
brengen. De verpersoonlijking van de dood onder de boom laat ik horen door de
melodie met mijn sopraansaxofoon in de vleugel te spelen. Daardoor resoneren de
snaren mee als echo, die normaal in een herhaling op de piano wordt
vertegenwoordigd. Zo zijn er meerdere leuke oplossingen gevonden.

,,Het is vloeken in de kerk als je de liederencyclus slechts kent van
uitvoeringen door een bariton in smoking en een pianist. Maar weet dat Schubert
een autodidacte man was die een aanzienlijk deel van de Winterreise in de kroeg
schreef op een aldaar voorhanden zijnde gitaar. De gewone man is in de klassieke
muziek al gauw op een voetstuk geplaatst. Wat je kent moet je loslaten denk ik
dit geval.

,,In feite bevat de Winterreise één enkel thema of gedachte die terug te horen
is in elk nummer. Zoals Reve het thema van leven en dood in al zijn boeken liet
terugkomen. Ik zie qua sfeer ook gelijkenissen met de blues van BB King, Johnny
Cash of Billie Holiday. De eenzaamheid kan doorklinken in zowel een jazzy 'blue
note' als een microtoon uit de Arabische muziek. Het gevoel van weemoed en
verdriet is immers universeel."

www.yurihoning.com

LOAD-DATE: December 24, 2007

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

NOTES: 29/12 Winterreise, Paradiso Amsterdam. 20.30 uur. CD Winterreise (Jazz in
Motion)

GRAPHIC: 2412KUNyuri, Yuri Honing presenteert de Winterreise, Foto Lex van
Rossen

PUBLICATION-TYPE: Krant


                         Copyright 2007 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 146 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                               December 21, 2007