1 of 87 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 30, 2000

Kappers met actualiteitsgevoel

BYLINE: ELLEN DE BRUIN

SECTION: Media; Pg. 24

LENGTH: 806 words


Op 1 januari begint bij de TROS het door Endemol geproduceerde programma De
TV-Kapper. Volgens producente Desiree van Grinsven zal het programma vooral het
'spiegel-van-de-

maatschappij-gevoel laten zien'.

Dat kappers goed zijn in slap ouwehoeren is al vijfentwintig eeuwen bekend. Toen
een kapper aan Philippus II, de vader van Alexander de Grote, vroeg: 'Hoe wilt u
uw haar geknipt hebben?', luidde het antwoord: 'In stilte.'

Niet iedereen deelt die aversie tegen ongecompliceerd alledaags gebabbel.
Sterker nog: de vraag ernaar groeit, of in elk geval het aanbod. De Gewone
Nederlander verovert de televisie en daar hoeft hij of zij niets anders voor te
kunnen dan lekker sociaal praten met de al even gewone medemens.

In het Big Brother-huis bijvoorbeeld, of in Taxi of De Bus. En op 1 januari
begint de TROS met het Endemol-programma De TV-Kapper. Op het tijdstip van het
populaire woordspelletje Lingo, maar het enige taalgevoel dat deze deelnemers
nodig hebben, is een talent voor social talk.

Een groep van zeven kappers runt een met camera's en microfoons volgestouwde
kapsalon op het Hoofddorpplein in Amsterdam. Mensen kunnen er alleen terecht als
ze niet alleen een deel van hun haar, maar ook een verhaal kwijt willen. Een
aantal gesprekken wordt 's avonds uitgezonden. Verder kiezen de kappers om de
paar weken hun twee 'minst goede' collega's, waarna de kijkers per telefoon of
via internet bepalen wie van de twee de kapsalon moet verlaten. Er kunnen zich
dan weer verse kappers aanmelden. Op 30 maart wint de 'TV-kapper van het jaar'
een nog nader te bepalen 'mooie persoonlijke prijs'.

Ondanks al dat gestem en genomineer - een 'gewone-mensenprogramma' kan
tegenwoordig niet meer zonder - is het hoofddoel van De TV-Kapper 'om het
spiegel-van-de-maatschappij-gevoel te laten zien', zegt uitvoerend producente
Desiree van Grinsven van Endemol. De kappers zijn dan ook niet alleen
geselecteerd op knipvaardigheid, maar ook op de manier waarop ze met de klanten
praten. Die gesprekken kunnen over van alles gaan, zegt Van Grinsven, van heel
persoonlijk tot heel algemeen. 'Maar we proberen wel heel erg het
actualiteitsgevoel erin te krijgen. Neem die miljonair van dat tv-programma die
weer ging scheiden. Daar heeft heel Nederland het over, dus zoiets zou je dan
ook zien in de kapsalon. De Amerikaanse verkiezingen was ook een leuk onderwerp
geweest. En Maxima is natuurlijk altijd een hot issue.'

En 'zwaardere' actualiteiten, zoals de vredesbesprekingen in het Midden-Oosten?
'Dan moet je zo'n onderwerp wel vertalen voor een groot publiek. Ik weet
bijvoorbeeld niet zoveel van politiek, maar ik heb er wel een mening over: dat
je het heel erg vindt wat daar gebeurt, dat er mensen doodgaan. Als je het
vanuit die vredesgedachte brengt, kan het zeker.'

Van Grinsven is ervan overtuigd dat de gesprekken veel mensen zullen
interesseren. 'Al is het alleen maar vanuit een stukje reflectie, een stukje
nieuwsgierigheid. In onze proefweek gebeurden er al fantastische dingen. Dat je
elkaar aanstoot en zegt: wauw! Het is zo boeiend: mensen gaan in die stoel
zitten en er gebeurt gewoon wat tussen kapper en klant. Noem het het
Taxi-gevoel.'

Als dat al zo leuk is om naar te kijken, waarom dan nog die nominatierondes? 'De
sollicitatie- en ontslagprocedure bedoel je. Ja, het zou goed kunnen dat
iedereen straks 'nomineren' gaat zeggen, maar je moet wel bedenken dat deze
mensen elke avond naar huis gaan en kunnen reflecteren op het programma met hun
familie en vrienden. Het is echt heel iets anders dan De Bus of Big Brother.
Maar goed, we hebben dat element toegevoegd omdat het een hele leuke manier is
om de kijker meer bij het programma te betrekken. En ook om een 'wisseling van
de wacht'-gevoel te creeren, het geeft een extra dynamiek aan het groepsproces.'

De TV-Kapper krijgt ook een website (www.tvkapper.nl). Daarover meldt de TROS
onder meer: 'Uniek aan dit project is dat de website simultaan in Duitsland
online is.' Wat daarmee bedoeld wordt? 'In Duitsland gaat De TV-Kapper vanaf 10
januari lopen', zegt Van Grinsven. 'En we hopen dat we daar een stukje synergie
in kunnen vinden. Stel dat Nederland bijvoorbeeld tijdens het WK voetbal tegen
Duitsland speelt, je voelt hem al, dan is het leuk als we materiaal van elkaar
kunnen lenen.'

Het is vooralsnog het wildste plan dat klaarligt; Van Grinsven vertrouwt erop
dat opleuking niet nodig zal zijn. Er kunnen eventueel Bekende Nederlanders in
de kappersstoel plaatsnemen, dat sluit ze niet helemaal uit. Maar die moeten in
elk geval niet denken dat bekend zijn voor hen genoeg is: 'Ze moeten natuurlijk
wel wat te vertellen hebben!' Want anders is een Gewone Nederlander minstens zo
leuk.

De kappers van de TV-kapper. (Foto Ronald J. Reinders)

Beroepsgroepen ; Televisie ; Media ; Omroep ; Economie

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 2000 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               2 of 87 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 30, 2000

Respect of ik schiet ; De opkomst van een hedendaags revanchisme

BYLINE: HUBERT SMEETS

SECTION: Zaterdags Bijvoegsel; Pg. 30

LENGTH: 3027 words


Ontevreden taxi- chauffeurs, gekrenkte voetbalsupporters, gefrustreerde
beleggers - allemaal willen ze verhaal halen. Goedschiks dan wel kwaadschiks.
Het spook van de wraak heeft zijn intrede gedaan. Respect hoef je niet meer te
verdienen, dat kun je opeisen.

Er waart een spook door Nederland: het spook van de wraak.

Ook op die doodgewone vrijdagmiddag 17 november. Het is een uur voordat in
restaurant Kobe aan de Nieuwezijds Voorburgwal in Amsterdam drie criminele
gasten door een passant met een machinepistool worden doodgeschoten. Een
taxichauffeur parkeert zijn Mercedes pal voor de elektronische slagboom van de
Stopera aan het Waterlooplein. Hij controleert of de deuren zijn vergrendeld en
stormt dan de Blauwbrug op. De chauffeur is woest. Halverwege de Amstel grijpt
hij een wandelende voorbijganger letterlijk in de kraag en maakt aanstalten hem
ter plekke af te tuigen. De 'arrestant' is een kantoormannetje op weg naar de
metro.

Wat is er aan de hand? De klerk is op het zebrapad van de Amstel de pas
afgesneden door de taxi. Hij heeft zijn ergernis afgereageerd met een schop
tegen de Mercedes. Ai, een klein krasje in het plaatstaal. Dergelijke agressie
tegen jouw dierbare bezit dwingt tot reactie. De taxichauffeur brengt de klerk
op. 'De verzekering betaalt', oppert de klerk. Via zijn gsm belt hij 112.
Ogenschijnlijk kalm wacht hij de komst van de politie af. Dit gebrek aan respect
stemt de taxichauffeur alleen maar bitterder. 'Hou je kop, bijgoochem, straks
kan jij helemaal niet meer praten', brult hij. Met zijn mobilofoon mobiliseert
hij collega's van de Taxicentrale Amsterdam (TCA) voor versterking. Intussen
blijft hij zelf, steeds ongearticuleerder, dreigementen rondslingeren.

Dit incident op het Waterlooplein bewijst op zichzelf niets. Maar het
illustreert wel iets: dat het spook van de wraak zich niet meer eenvoudig laat
temmen, omdat het spook door heeft dat geweld in Nederland wel degelijk loont.
In Amsterdam wordt dat spook belichaamd door TCA. Sinds de centrale op 1 januari
2000 haar monopolie op straat is kwijtgeraakt, zijn sommige taxichauffeurs het
spoor bijster. Wie de vijand is, weten ze niet. Het doet er ook niet toe.
Iedereen is een potentiele vijand. Met een psychologische bril op is dat
verklaarbaar. Jarenlang hebben veel TCA-taxichauffeurs zich gekoesterd aan de
warmte van het bandeloze corporatisme dat hun leiders, met goedkeuring van het
stadsbestuur, hadden uitgebouwd. Toen het uur U naderde, hebben ze zich
maandenlang door hun leiders laten wijsmaken dat de nieuwe wettelijke
ondernemingsvrijheid van de branche overal zou gelden, behalve in Amsterdam. Dat
de liberale wind ook hun om de oren zou gaan waaien, was onbegrijpelijk. Er zat
maar een ding op: verhaal halen, goedschiks bij de rechter of kwaadschiks bij
wie dan ook. Niet alleen de nieuwe concurrenten moesten het ontgelden, gewone
burgers bleven evenmin buiten schot. En de politie? De politie moest, als
gebruikelijk, de rommel opruimen.

De drieste chauffeurs van TCA staan niet alleen. Ze vormen hooguit de
radicaalste voorhoede van een grotere groep verhaal-halers. Een willekeurige
opsomming van de wraakacties uit het afgelopen jaar illustreert de trend.

Vlak voor de lente dachten de beleggers in World Online dat hun couponnetjes na
de beursgang op 17 maart zeker honderd gulden per stuk waard zouden zijn. Toen
ze er achter kwamen dat ze niet meer dan 25 gulden opbrachten, konden ze dat
niet over hun kant laten gaan. Risico's nemen? Dacht ik niet! Ze stapten dan ook
naar de rechter in de hoop daar hun schadeclaims gehonoreerd te krijgen. Er was
weinig tegen in te brengen. Nina Brink had zelf de argumenten voor de
dagvaardingen aangedragen, door in het prospectus om de waarheid van haar eigen
financiele belang heen te draaien. Maar de heilige verontwaardiging betrof in de
kern toch vooral het feit dat de aandelenkoers zich anders ontwikkelde dan was
afgesproken en er geen verzekeringsmaatschappij bleek te zijn die de schade
onverwijld uitkeerde.

Daarna was het een tijdje stil. Het Europees voetbalkampioenschap verliep
relatief rustig. En als er al ongeregeldheden en paniek uitbraken, dan waren die
snel verklaard uit het voetbal zelf. Vandalisme op en rond de velden kan ons
niet meer uit de slaap houden.

In de herfst ging het ineens weer hard, zowel figuurlijk als letterlijk. Zo
verscheen 'misdaadverslaggever' Peter R. de Vries op 22 november voor de
televisie om mee te delen dat hij de journalist Frits Abrahams naar een arena
zou slepen waar de laatste zich niet aan hem zou kunnen onttrekken. Hij was
gekrenkt omdat Abrahams hem had verweten de moord op Marianne Vaatstra in Kollum
te hebben gebruikt voor een mediamiek schervengericht tegen het lokale
asielzoekerscentrum. De Vries bedoelde dat hij Abrahams voor de kadi zou dagen
(de rechter liet hem overigens in het stof bijten), maar hij sprak de taal van
de bokser die zich pas lekker voelt in een ring waar de touwen beslissen over
winst of verlies.

Nog geen vier dagen later deed ex-voetbalscheidsrechter Frans Derks als
voorzitter van Dordrecht '90 in de catacomben van deze club zijn duit in het
zakje. 'Je fluit als een drol', beet hij Wout Schaap, de arbiter tijdens de
wedstrijd tegen Emmen, naar eigen zeggen toe. Dat getuigde al van een
ongebruikelijke behoefte om verhaal te halen. Maar volgens Schaap was het daar
niet bij gebleven. 'Ik knoop je op, ik zorg ervoor dat je hangt, ik weet je te
vinden', zou Derks hebben gezegd. Ook hier moest een rechter uitkomst bieden, de
tuchtrechter van de voetbalbond wel te verstaan. Vijfduizend gulden boete plus
een voorwaardelijk stadionverbod van een halfjaar was de straf. Derks denkt nog
na of hij zich bij dit vonnis zal neerleggen.

Om onbegrip te vermijden: Peter R. de Vries en Frans Derks opereerden binnen de
marges van de beschaving. Ze lieten hun behoefte aan wraak begrenzen door de
erkenning dat ook zij uiteindelijk zijn onderworpen aan rechterlijke macht.
Gelet op andere voorvallen getuigen zij zo welhaast van ouderwets fatsoen.
Elders diende zich intussen een nieuwere tijd aan.

Ook hier biedt een beperkt lijstje van incidenten enig inzicht. Begin december
besloten enkele bioscopen buiten Amsterdam de documentaire Ajax, daar hoorden
zij engelen zingen niet te vertonen nadat anonieme supporters hadden gedreigd
fysiek verhaal te komen halen op meubilair en personeel van de filmhuizen. Het
ANP, een der braafste persorganen van Nederland, moest in Rotterdam na een
bericht over de begrafenis van een dode Feyenoord-fan om vergelijkbare redenen
zijn deuren tijdelijk sluiten. Kort daarop schrapte regisseur Gerard Timmers de
opera Aisja en de vrouwen van Medina van het programma voor Rotterdam Culturele
Hoofdstad 2001, omdat enkele hoofdrolspelers waren bedreigd door mensen die
vonden dat alleen zij recht hebben op een exegese van de koran. Vlak voor
Kerstmis moest de politie in dezelfde stad een redacteur van het Algemeen
Dagblad ontzetten, die werd bedreigd door oliebollenbakkers die ontevreden waren
met de jaarlijkse consumententest van die krant en ter plekke wilden afrekenen.
Den Bosch had net zijn bekomst gehad van drie nachten ME op straat. Een groep
mensen was in toorn ontstoken door de dood van een doorgewinterde supporter van
de plaatselijke FC, die bij een burenruzie door een angstige agent was
doodgeschoten nadat hij een mes zou hebben getrokken. Een etmaal na Den Bosch
ten slotte las een tiental Hells Angels ('een motorclub van vrije jongens aan de
rand van de maatschappij', aldus de president van de chapter Amsterdam) de
tv-moderatoren Frits Barend en Henk van Dorp fysiek de les uit onvrede over de
kwalificatie 'crimineel'. Die getuigde van gebrek aan respect.

De vuisten in de RTL-studio kwamen niet uit de lucht vallen. De toon was al
gezet op 17 oktober: bij de begrafenis van Sam Klepper, het gerespecteerde
kandidaatlid van de chapter dat de week daarvoor op een winkelplein in
Amsterdam-Zuid was geliquideerd. Onder het motto dat ieder mens - boef of
heilige - recht heeft op een begrafenis, had de politie in samenspraak met
justitie besloten de uitvaart zoveel mogelijk in goede banen te leiden.

De beslissing leverde het fenomenale beeld op van Hells Angels die hun maatje in
een ronkende stoet Harley's en begeleid door knallend vuurwerk naar het kerkhof
escorteerden, onderwijl toegebeierd door de klokkenluider van de Westerkerk (het
godshuis waar de koningin in 1998 ter kerke ging na het feest voor haar
zestigste verjaardag) en bekeken door agenten die op afstand het overige verkeer
regelden.