 1 of 130 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                               December 29, 2006

Benepen, bangelijke internetters

BYLINE: Heleen Mees

SECTION: OPINIE; Blz. 07

LENGTH: 922 woorden


Het Amerikaanse weekblad Time heeft 'You' uitgeroepen tot Persoon van het jaar.
Voor de gelegenheid was op de cover van het weekblad een laagje zilverfolie
aangebracht, zodat de lezers van het blad zichzelf weerspiegeld zagen in een
computerscherm. You zijn alle gebruikers van het World Wide Web. Volgens het
tijdschrift beheersen internetgebruikers het informatietijdperk en is er sprake
van een nieuwe digitale democratie.

De uitverkiezing van You zegt niet alleen iets over de impact die het internet
op ons dagelijks leven heeft. Het zegt minstens zoveel over het onvermogen dat
onze politieke leiders in 2006 ten toon hebben gespreid. Bush en Blair zakten
verder weg in het Iraakse moeras, terwijl oliepotentaten als Vladimir Poetin,
Hugo Chávez en Mahmoud Ahmadinejad het afgelopen jaar ongestoord hun gang konden
gaan.

In Nederland was het in 2006 geen haar beter. Het zelfbewustzijn van de
internetburger, die onzichtbaar en onkwetsbaar een grote mond heeft op websites
als Telegraaf.nl en GeenStijl.nl, staat in schril contrast met de lage zelfdunk
van de huidige generatie politieke leiders. De dictatuur van het proletariaat,
zoals Herman Franke het in mei 2002 in deze krant uitdrukte, heeft tot onzekere
en behaagzieke politici geleid.

Terwijl Time het internet als een grandioos sociaal experiment ziet, en zelfs
een nieuwe wereldomspannende intellectuele economie ontwaart, kleeft aan de
meeste internetgebruikers een spruitjeslucht. Op GeenStijl.nl, de Nederlandse
tegenhanger van de populaire Amerikaanse videowebsite YouTube.com, raken
puisterige jongens opgewonden van een bericht over de almaar groter wordende
cupmaat van de Nederlandse vrouw (we hoeven alleen de Engelsen en Deensen nog
voor ons te dulden).

Andy Warhols fifteen minutes of fame ligt binnen het bereik voor eenieder die
bereid is om op het schoolplein hondenpoep te verorberen of die seksuele omgang
met een lerares in een steegje achter school digitaal weet vast te leggen. En op
de website van De Telegraaf wisten internetgebruikers wel raad met Ayaan Hirsi
Ali toen die haar paspoort dreigde kwijt te raken. Politici zien Telegraaf.nl en
GeenStijl.nl niettemin als verplichte kost, bang als ze zijn om onvoldoende
voeling te hebben met de pols van de samenleving.

Ook Wouter Bos had de lessen van Fortuyn en Scheffer van buiten geleerd. De
kloof tussen burger en overheid moest en zou gedicht worden. Politici moesten
zichzelf opnieuw uitvinden. Ze mochten niet langer regentesk en al helemaal niet
managerial overkomen. Dus trok Wouter in zijn rode windjack de afgelopen jaren
naar buurten en pleinen, zocht hij nieuwe Nederlanders op in hun koffiehuizen en
surfte hij dagelijks naar GeenStijl.nl. Op 22 november werd Bos door diezelfde
kiezers net zo goed weer uitgekotst.

Vier jaar geleden heeft Balkenende, handig gebruikmakend van de populariteit van
Fortuyn, het CDA weer in het centrum van de macht weten te manoeuvreren. Maar op
moreel leiderschap kun je ook hem niet betrappen. Het is sowieso een gotspe dat
de man die - toen het stof van de Twin Towers nog niet eens was neergedaald -
een geheim pact sloot met de islamofobe Fortuyn, zich laat voorstaan op normen
en waarden. Ooit gehoord van leading by example, Jan Peter?

Time's gesnoef over de nieuwe intellectuele economie ten spijt, scoort het
filmpje Britney Spears Nude on the Beach op YouTube ruim één miljoen kijkers,
terwijl alle filmpjes over de oorlog in Irak bij elkaar niet meer dan 20.000
kijkers hebben getrokken. Voor foto's van Spears zonder slipje wordt de bezoeker
doorverwezen naar een (minder preutse) Engelse website. Maakt dát de
internetgebruiker al tot wereldburger?

Ik citeer Herman Franke: "Vroeger werd de gewone man, zoals dat heette, klein
gehouden, te klein, vernederd vaak en vertrapt." Maar nu wordt het gewone volk,
vooral door de massamedia, te groot gemaakt, waardoor politici hun simpel
negativisme met grote, politieke inzichten verwarren. Terwijl van politiek
leiders juist mag worden verwacht dat ze verstandiger zijn dan het volk.

De gemiddelde internetgebruiker, dat wil zeggen de gemiddelde Nederlander, is
een benepen, bange burgerman die de globalisering, mogelijk gemaakt door
datzelfde internet, uitsluitend ziet als een bedreiging voor zijn eigen
bestaanszekerheid. Niet voor niets kwamen de partijen die een jaar eerder
succesvol tegen de Europese grondwet ageerden, op 22 november als overwinnaars
uit de bus.

Ilja Pfeijffer schreef woensdag op deze pagina dat de politieke partijen die
naar de toekomst kijken in plaats van naar het verleden, en die begrijpen dat er
een buitenland is en dat Nederland daar erg veel van heeft, de grote verliezers
waren bij de verkiezingen. Maar het probleem is nou juist dat de gevestigde
partijen noch de toekomst noch het buitenland durfden te agenderen.

Bij de VVD ging het een beetje over globalisering, maar helemaal niet over
Europa. De PvdA beloonde Ronald Plasterk, de aanvoerder van de campagne tegen de
Europese grondwet, met een prominente plek in haar programmacommissie en stelde
in de inleidende paragraaf van het verkiezingsprogramma vast dat we ons over
China geen zorgen hoeven te maken.

Pfeijffer heeft gelijk als hij schrijft dat Nederland een kleinburgerlijk,
provinciaals en xenofoob land is geworden. Maar anders dan hij zie ik geen
politieke voorhoede van betekenis die een samenhangende visie heeft ontwikkeld
op de toekomst van Nederland. Wat ik zie zijn bange politici die naar het pijpen
van het volk dansen. Politiek is niet voor bange mensen.

Ik wens u een gezond en krachtig 2007.