 1 of 127 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            30 december 2014 dinsdag

Schinkel en Tamminga - Wat zou U doen als U VVD-minister was?

BYLINE: Menno Tamminga

SECTION: Economie; Blz. 13

LENGTH: 574 woorden


Op de markt hoorde ik een bekende stem achter me. ,,Hé, jij bent toch van de
krant?" Jos de koopman. Hij wachtte niet op een antwoord. Wat ik nu weer lees,
voegde hij me toe. Eerst verlagen ze de inkomens van de top van ziekenhuizen en
die woningcorporatiebazen, maar vervolgens weigeren een paar ministers dat uit
te voeren. De hoge heren maken er een zooitje van. Ze ontlopen de wet die ze
zelf wilden hebben ingediend. Moet ik eens proberen. Oplichting op klaarlichte
dag, noem ik dat. Moet ik dan als burger zelf naar het politiebureau om aangifte
te doen? Of krijg ik daar last mee? Schrijf dáár eens een stukkie over.

Hij heeft gelijk. Het volgende rapport van het Sociaal en Cultureel Planbureau
over ongelijkheid en de kloof tussen de elite en de gewone burger hoeft niet
meer geschreven te worden. Het gebeurt gewoon terwijl je staat te kijken. De
vanzelfsprekende hoge salarissen op kosten van belasting- en premiebetalers en
excessen bij woningcorporaties zijn gif in het publieke debat. Het kabinet
levert zelf een bizarre bijdrage doordat twee VVD-ministers de verlaging van
beloningen van de Wet Normering bezoldiging Topfunctionarissen (WNT) in 2015
niet toepassen.

De maximale beloning (inclusief pensioenlasten) moet omlaag, van 230.474 euro
naar 178.000. Maar het systeem van de beloningswet is zo complex en de tijd zo
kort, dat de wet in de gezondheidszorg en bij woningcorporaties niet wordt
ingevoerd. In 2013 vielen in de zorg 3.663 mensen onder de wet, bij
woningcorporaties 148.

Stel dat de topman van een grote onderneming voor een overname instemming van
aandeelhouders vraagt en er nogal wat aarzelingen zijn. Toch zegt men ja. Maar
vervolgens zegt de directeur marketing: die overname, doe ik niks mee. En de
directeur technologie: nee, ik heb er niks aan. Dan mogen aandeelhouders zich
met recht misleid voelen. Dat moet de topman toch al geweten hebben toen hij het
fiat van beleggers vroeg. Je mag, om terug te komen op de WNT, verwachten dat
ministers tijdens hun wekelijkse vergaderingen ook over praktische zaken praten
en niet zitten te miezemauzen over strategie.

De ene minister past de wet straks wel toe, de ander niet. Resultaat:
rechtsongelijkheid. In het onderwijs en bij de overheid dalen de beloningen wel.
Zal topkader vanwege het geld massaal kiezen voor zorg en corporaties?

De toch al ingewikkelde uitvoering van de wet normering topinkomens wordt nog
complexer. Drie cijfers. De WNT bestaat nog maar één vol jaar (2013). De wet is
van toepassing op ruim 5.100 organisaties. Het gaat om de beloning van 31.000
functionarissen. De getallen staan in het overzicht dat minister Ronald Plasterk
(Binnenlandse Zaken, PvdA) twee weken geleden aan de Tweede Kamer stuurde.

De rapportage ging naar de Kamer op een manier en op tijdstip die suggereren: we
willen 't klein houden. Aan het eind van vrijdagmiddag. Met een persbericht over
goede voortgang. En een verslag van maar liefst 246 pagina's. De aandacht was
dan ook gering.

Het ministerie van Binnenlandse Zaken, dat de rapportages van al die
organisaties moet verwerken, controleren en uitleggen, worstelde met een
,,aantal complexe uitvoeringsproblemen", schreef Plasterk in het overzicht. De
complexiteit werd aangepakt met, ja het staat er echt, ,,de Aanpassingswet WNT,
de reparatiewet WNT en de introductie van een normenkader".

De maakbare samenleving bestaat en deze wet bewijs het. Als VVD-minister zou ik
denken: mag 't een onsje minder.

LOAD-DATE: 30 December 2014

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2014 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 127 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                           24 december 2014 woensdag

Thuis zijn... is al lang niet meer wat het geweest is

SECTION: Special; Blz. 25

LENGTH: 1208 woorden


Iedereen lijkt ontheemd, van de kosmopoliet tot de gelukzoeker en zelfs de
'gewone man', betoogt Arnon Grunberg. Maar dan lopen we het gevaar degenen die
werkelijk ontheemd zijn over het hoofd te zien: degenen die geen toegang hebben
tot kapitaal om zorg te kopen, of nieuwe schoenen.

Zelfgekozen ballingschap is iets wezenlijk anders dan gedwongen ballingschap.
Wellicht moet dat eerste zelfs geen 'ballingschap' worden genoemd. Laten we de
zelfgekozen ballingschap niet verheerlijken, zei Ian Buruma in zijn
Huizinga-lezing uit 2000, 'De neo-romantiek van schrijvers in exil'. Buruma
spreekt over ,,een rusteloze zwerver van de ene internationale conferentie naar
de andere, een denker in vele talen, een welbespraakte voorvechter van etnische
en seksuele minderheden, kortom een romantische buitenstaander", die inderdaad
weinig tot niets gemeen heeft met de vluchteling in een asielzoekerscentrum of
een Afrikaan die op Gare du Nord in vuilnisbakken naar wat eetbaars zoekt.

Er is een mondiale bovenklasse ontstaan, daarop wees Buruma, die zich moeiteloos
van Singapore via Dubai en Parijs naar São Paulo beweegt. Deze bovenklasse wordt
misschien nog het best gesymboliseerd door architect Rem Koolhaas, die in een
interview zei dat zijn favoriete plek stoel 1A in een Boeing 747 van Lufthansa
was. Wie in stoel 1A van een 747 van Lufthansa over de wereld vliegt, mag net
als de vluchteling die in de Middellandse Zee dreigt te verdrinken een reiziger
zijn, maar daar houdt de overeenkomst ook op.