
                               1 of 200 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                           27 december 2012 donderdag

Kunnen de 'robuuste basisteams' alle klussen straks echt klaren?;
Aanpak van criminaliteit moet effectiever, maar de bezorgdheid groeit of de
capaciteit voor al die taken wel voldoende zal zijn

BYLINE: Annemarie Kas

SECTION: In het nieuws

LENGTH: 1227 woorden

SAMENVATTING

Op 1 januari gaat de nieuwe politiewet in: geen regiokorpsen meer, maar één
politieorganisatie met één chef. Iedereen is er voor. Maar worden de hoge
verwachtingen waargemaakt? Nu al zijn er zorgen over de capaciteit, ruim 60.000
politiemensen zijn bezorgd over hun werkplek en over ICT.

VOLLEDIGE TEKST:

Al maanden krijgen politieagenten die inloggen op hun werkcomputer een melding
in beeld. Nog X dagen tot dag 1 van de nationale politie.  Vandaag staat er: nog
vijf dagen te gaan. Op  1 januari gaat de nieuwe Politiewet in. Die regelt dat
de huidige 25 regiokorpsen en het landelijk korps opgaan in één centraal
aangestuurde politieorganisatie, met één landelijke korpschef. De landelijke
organisatie wordt verdeeld over tien regio's, plus weer een landelijke eenheid.

Minister Ivo Opstelten (Veiligheid en Justitie, VVD) presenteerde de nationale
politie  als dé oplossing voor allerlei problemen waar politie en burgers nu mee
te maken hebben. Een slachtoffer van woninginbraak dat lang moet wachten op
bericht na aangifte? Met de nationale politie moeten burgers binnen twee weken
iets horen. Grote kinderpornozaak? Opstelten belooft capaciteit om kinderporno
op te sporen en makers of verspreiders aan te pakken. Meer aandacht voor high
tech criminaliteit. Mensenhandel moet aangepakt, net als financieel-economische
criminaliteit.

En de lokale veiligheid dan, van de 'gewone' burger? Ook die blijft gewaarborgd,
beloofde Opstelten. Burgemeesters houden  in elk geval één wijkagent per 5.000
inwoners. Zij houden ook het lokaal gezag, dus het zijn  de burgemeesters die de
lokale prioriteiten bepalen.

Aanstaand korpschef Gerard Bouman temperde de hoge verwachtingen van  Opstelten
wel iets. In deze krant zei hij afgelopen weekend dat de nationale politie op 1
januari net zo goed is als de verdeelde politiekorpsen dat op 31 december zijn.
Maar Bouman is er ,,tot op het bot van overtuigd dat we over twee jaar de
grootste slag hebben gemaakt".  Op 1 januari 2015 moet de nationale politie in
werking zijn, is de personele reorganisatie klaar en moeten
informatievoorziening en ICT zijn verbeterd.  Bouman: ,,Als dit apparaat echt
één korps is geworden dat eenduidig kan worden aangestuurd, dan zal het
rendement blijken."

Dát zo'n nationale politie er moest komen, daarover waren alle betrokken
partijen het eens. Er valt veel verbetering te halen op bijvoorbeeld ICT-gebied,
bij inkoop van spullen of met personeelsbeleid. Goed dat zulke zaken gelijk
worden getrokken, is de heersende opinie  - niet voor niets stemden Eerste en
Tweede Kamer unaniem in met de nieuwe Politiewet.

Alleen leven nu bijna even breed gedeelde zorgen over  hoe de plannen zullen
uitpakken. Ofwel: kunnen Opstelten en Bouman de hoge verwachtingen waarmaken?
Drie problemen springen eruit:  de capaciteit, de onzekerheid over functies en
de ICT.

Robuuste basisteams

Een van de belangrijkste problemen is de capaciteit. Althans, het gebrek
daaraan, voorspellen zowel vakbonden als centrale ondernemingsraad van de
politie. De politie organiseert zich straks via robuuste basisteams. De grootte
varieert van 60 tot 200 man.  Maar ,,de taakstelling en de inrichting van de
robuuste teams lijken niet te stroken met de formatie", schrijft de
ondernemingsraad in haar reactie op het inrichtingsplan  van Opstelten.

Alle partijen erkennen dat er altijd te weinig politie zal zijn om álle
criminaliteit te kunnen voorkomen of opsporen. Maar de politie heeft nu al
problemen met bijvoorbeeld arbeidstijden: keer op keer blijkt uit onderzoeken
dat politieagenten vaak te lange dagen maken.

Het lijstje prioriteiten voor de nationale politie is te ambitieus, zegt de
Nederlandse Politiebond. ,,Ook al sloop je alle bureaucratie weg en maak je de
aansturing nog zo scherp, met een uitdijend takenpakket duurt het niet lang of
er is weer meer werk te doen dan het beschikbare aantal medewerkers aankan."

De ondernemingsraad vreest onder andere dat ,,door de huidige onevenwichtige
leeftijdsopbouw van het personeel de invulling van 24-uursdiensten, zoals
noodhulp, onder druk komt te staan". Oudere politiemensen hoeven minder of geen
nachtdiensten meer te draaien, bijvoorbeeld. Dat is nu al een probleem, maar ook
in de nieuwe plannen van Opstelten komt het woord 'leeftijdsopbouw' niet voor.
Dus ontstaat een gat, of jongere collega's moeten die diensten opvullen. ,,De
vraag is of de robuuste teams kunnen voldoen aan het uitgangspunt van garanderen
van de stabiliteit."

De basisteams zijn verantwoordelijk voor bijna alles wat bij regulier
politiewerk komt kijken: van noodhulp tot opsporing, van inzet van de mobiele
eenheid tot horecatoezicht, van aanwezigheid bij evenementen tot de aanpak van
huiselijk geweld of hangjongeren. Plus nog de landelijke prioriteiten.

De grootste vakbond, de ACP, concludeert dat met de huidige berekeningen ,,de
basis van het politiewerk niet is uit te voeren". Wat de vakbonden zeggen en
doen is in deze sector van groter belang dan gemiddeld: 80 procent van de
politiemensen is lid van één van de vakbonden. De oplossing? Keuzes maken,
schrijft de ACP: ,,In wat de politie wel en vooral niet aankan."

Onzekerheid over baan

Dan is er de onzekerheid onder het personeel.  Van de  hele politieorganisatie
(62.560 mensen in 2011) weten er 61 precies waar ze aan toe zijn in 2013.  Dat
zijn Gerard Bouman en de andere drie leden van de landelijke korpsleiding, plus
de teamchefs van de nieuwe regio's.  De rest weet formeel zijn of haar plek  nog
niet.

Volgens Opstelten is 1,5 uur reistijd per dag acceptabel. Daar denken de agenten
anders over: ,,Nu nog 5 minuten op de fiets en straks met een auto op en neer
rijden. Kost mij extra tijd, aanschaf auto,  benzinekosten en veel werkvreugde",
zegt een agent in een onderzoek van de SP .

De grootste onzekerheid zit niet bij het 'blauw op straat' -  het zijn de
werknemers met ondersteunende functies voor wie  het meeste verandert. Zaken als
inkoop, communicatie, personeelsbeleid en financiële administratie lopen straks
allemaal, via het politiedienstencentrum. En dat vestigt zich 'maar' op drie
plekken: Zwolle, Eindhoven en Rotterdam.

Op ondersteuning valt ook het meest te besparen - volgens KPMG en Deloitte kan
een nationale politie met 2.650 voltijdbanen  minder toe. Communicatie zou met
84 fte minder toe kunnen, personeelsbeleid met 1.035 en  informatievoorziening
met 1.069. Maar wat betekent minder lokale ondersteuning voor de 'blauwe'
mensen? Uit het SP-onderzoek: ,,Het feit dat aan het bureau geen of nauwelijks
ondersteuning wordt georganiseerd noopt agenten het werk binnen het bureau zelf
te doen."

ICT is ,,majeur zorgpunt"

Volgend ,,majeur zorgpunt", aldus de ondernemingsraad: ICT. Netwerken, servers
en  systemen van de diverse korpsen draaien naast elkaar, en sluiten niet of
niet goed op elkaar aan.  In 2014 moet er één basisvoorziening zijn  voor
handhaving en opsporing, waarvoor ook gegevensuitwisseling verbetert. Maar op
advies van deskundigen heeft Opstelten dat plan al moeten aanpassen wegens
,,zwaarwegende risico's" bij de uitvoering.

Het programma was te ambitieus, te complex en er was te weinig samenhang tussen
het ICT-project en de ontwikkeling van de nationale politie. Ondanks de
bijstelling vindt  de onafhankelijke review board  het project nog
,,risicovol". Daarmee loopt ook de geplande bezuiniging op de nationale politie
van 230 miljoen vanaf 2015 gevaar.

LOAD-DATE: 27 December 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: De politie krijgt in 2014 een nieuw uniform. Het huidige rent en
springt onhandig, de pet valt snel van het hoofd.
Agenten konden kiezen uit twee opties:  'schuitje' of cap in plaats van pet, en
werkhemd of polo. De uitslag volgt in het voorjaar.
Foto's ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2012 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 200 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                           22 december 2012 zaterdag

Ik kan  niet  toveren

BYLINE: tekst Jan Benjamin foto Merlijn Doomernik

SECTION: Special

LENGTH: 1224 woorden

SAMENVATTING

Ze moest op zoek naar magie voor de fletse tv-zenders van SBS. Georgette Schlick
is agressief, doldwaas, stoer én geduldig. De magie zal ze vinden. Maar het
duurt even.

VOLLEDIGE TEKST:

Georgette Schlick (41) schaterlacht. ,,Ongeduldig? Ha! Ik ben elke dag
ongeduldig. Maar ik heb geen moment het gevoel dat we niet 