1 of 109 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 30, 1999

1991 Veranderingen worden routine

SECTION: Achterpagina; Pg. 26

LENGTH: 1772 words


Op de voorpagina van 30 december 1991 komen veel ontwikkelingen samen. Tijdens
de jaren tachtig is er in Nederland voortdurend bezuinigd, onder de no
nonsense-kabinetten Lubbers, en nog is het niet genoeg. De PvdA, die sinds 1989
deel uitmaakt van de regering, is in een diep electoraal dal terechtgekomen
dankzij de fel omstreden bezuinigingen op de WAO die premier Lubbers (CDA) en
minister van Financien Kok (PvdA) in de zomer van '91 afkondigden. Nederland is
bezuinigingsmoe, maar de internationale adviseurs blijven hameren op verder
terugdringen van de uitgaven. In koppentaal: 'Oeso: bezuinigen op sociale
uitgaven'.

Maar niet alleen het binnenlandse tumult valt op 30 december zichtbaar op de
mat. Ook het grote buitenlandse nieuws vanaf 1989, de gebeurtenissen in
Oost-Europa, staat prominent voorop. Zoveel nieuws is er te melden geweest uit
deze streken dat de stijl van de opening van de krant meer het karakter van een
nieuwsanalyse heeft gekregen dan van een droog nieuwsbericht. Alleen door de
uitleg wordt duidelijk hoe belangrijk deze zoveelste ontwikkeling uit Moskou is.
Dat een aantal Vietnamezen niet meer terugdurft naar hun nog altijd
communistische vaderland is begrijpelijk, maar de asielprocedure in Nederland is
amper ingericht op hun gecompliceerde vlucht vanuit een land als
Tsjechoslowakije.

Het andere grote buitenlandse nieuws van deze jaren, de Golfoorlog tegen Irak
begin 1991, is op 30 december nog slechts terug te vinden in het jaaroverzicht
in foto's op pagina 8. Een lange rij gevangengenomen Iraakse soldaten marcheert
daar bovenlangs de pagina.

1991 Is ook het jaar waarin in de Europese Gemeenschap velen uitkijken naar
1992: het historische jaar waarin de binnengrenzen binnen de Unie definitief
zouden wegvallen. Inmiddels is die historische verandering al weer routine
geworden en is de magische klank van '1992' al weer geheel versleten, maar de
twijfel over de Nederlandse identiteit die toen opleefde is nooit helemaal meer
verdwenen.

De redactie zet op 30 december 1991 groot in. Een hele pagina is gewijd aan de
vraag 'Moet Nederland blijven?'. Het wordt belangrijk genoeg gevonden voor een
uittrekseltje op de voorpagina (een zogenaamde 'ankeiler'). 'Onze identiteit is
verdwenen', sombert de historicus H. Righart. 'Nederland is inmiddels
beeindigd.' In het uitgebreide artikel op pagina 2 (in feite een opeenstapeling
van 23 mini-interviewtjes) toont hij zich iets optimistischer: 'Het vreet niet
aan ons. Het heeft ook voordelen. Zo zullen vreemdelingenhaat en racisme hier
nooit kunnen opleven met een beroep op een nationalistische traditie, zoals je
dat bij het Vlaamse Blok heel duidelijk ziet. En je ziet hier ook geen onzinnige
discussies over het voortbestaan van de gulden of de noodzaak Hollandse hutspot
uit de klauwen van Europa te redden. (...) Het enige is dat we niet weten wat
ervoor in de plaats komt. En dat is toch wel een beetje onheilspellend.'

Veelzeggend over de sterk gedemocratiseerde en onelitaire inslag van Nederland
in deze jaren is de uiteenlopende achtergrond van de zegslieden die in dit stuk
hun licht over de toekomst van Nederland mogen laten schijnen. Bisschop Bomers
van Haarlem, schrijver Harry Mulisch, econoom Jan Pen, maar ook voetballer Hans
van Breukelen en marktkoopvrouw K. de Haan ('naam in verband met mijn klandizie
gefingeerd') doen hun duit in het zakje. De marktkoopvrouw laat weten: 'Het
maakt me niets uit als Nederland verdwijnt. Je hebt toch niets te vertellen
tegenwoordig en de gewone man wordt de dupe. Ze lopen over ons heen. We moeten
steeds meer belasting betalen.' Enigszins in strijd met Righarts optimisme over
de vreemdelingenhaat zegt ze verder: 'Van Nederland is haast niets meer over,
want we zijn al onder de voet gelopen door immigranten. Als je daar iets van
zegt, discrimineer je, maar dat doe ik helemaal niet. Ik zeg alleen: we hebben
niets meer in te brengen.'

Radiomaker Peter Flik is amper optimistischer: 'Het best kan Nederland worden
gesymboliseerd door een autobus die ik ergens in de omgeving van Arnhem zag
rijden met het opschrift: 'Avonturenpark'. (...) Nergens kan een Nederlander nog
iets beleven - behalve in een bus op weg naar het avonturenpark.' Schaatsster
Sjoukje Dijkstra is milder: 'We hebben wel een eigen mentaliteit, maar die is
moeilijk te omschrijven (...) In ieder geval zijn wij veel nuchterder dan
anderen, je krijgt dat mee met je geboorte. Je voelt je toch iets aparts.' De
Franse correspondent Sylvain Ephimenco in Nederland heeft de meeste afstand:
'Het is typisch Nederlands om een geintegreerd Europa als een bedreiging te
zien. Die houding bewijst eens te meer dat de Nederlandse identiteit, de
saamhorigheid en zelfs het nationalisme manifest aanwezig zijn.'

De krant van 1991 bevat nog meer betekenisvolle mijlpalen. Op pagina 3 kondigt
Klazien Alberda, oprichtster van de Nederlandse Vereniging voor Vrijwillige
Euthanasie (NVVE), aan dat ze haar strijd voor een legale euthanasieregeling zal
staken. 'Het streven naar sociale aanvaarding van het euthanasievraagstuk is
volledig bereikt', rechtvaardigt ze haar terugtreden. 'Er is een verbetering in
de situatie van de stervenden tot stand gebracht. Vrijwillige euthanasie vindt
niet meer uitsluitend in het ziekenhuis plaats zoals nog tien jaar geleden.' Een
wettelijke regeling van deze praktijk zit er volgens Alberda voorlopig niet in.

NRC Handelsblad

1Vetkolom

Amerikaanse kranten gaan er het verst in. Daar hoeft de lezer zich niet te
verbazen als hij een en hetzelfde bericht drie keer in de krant aantreft: heel
kort op de voorpagina (verwijzend naar een binnenpagina), dan weer heel kort,
vaak vetgedrukt op die binnenpagina en ook nog eens, uitgebreid, daaronder.

Deze krant maakt sinds 1987 consequent een (soms een halve of driekwart) kolom
met kleine berichten. Soms zijn het zelfstandige berichten, soms verwijzen ze
door naar een groter stuk elders in de krant. Ze fungeren als onderkomen voor
het allerlaatste nieuws en als blikvanger.

De lezer kan de korte berichten in hoog tempo lezen en ze worden daarom steevast
geprezen in lezersonderzoeken. De kortkolommen rukken op in de andere pagina's
van de krant: Binnenland, Buitenland, Kunst, Sport, Economie.

In de jaren negentig is de vorm op de voorpagina verstrakt tot berichtjes van
drie, hooguit vier zinnen.

2Foto

Als er geen nieuws is op 30 december, is er altijd wel ergens sneeuw gevallen
voor een mooi plaatje. Op de voorpagina 'hoort' een nieuwsfoto. In de jaren
tachtig levert dat de volgende reeks op: een Amerikaanse burgemeester op bezoek
in Libanees oorlogsgebied, Joop den Uyl als voorzitter van de Internationale,
overstromingen in Ecuador, Poolse premier Jaruzelski in overleg,
veiligheidspolitie in staat van alarm op het vliegveld van Wenen, Smit Tak bergt
een olietanker, een ontplofte raketfabriek, spanning in Kosovo, Amerikaanse
soldaten in actie in Panama.

Vergelijk dat eens met de reeks in de jaren negentig: verklede kinderen, een
kleumende Servische vrouw in belegerd Gorazde, schaatser Bart Veldkamp faalt op
de tien kilometer, Tsjetsjeense vrijwilligers verlaten Grozny, een boer van het
Udege-volk in Siberie melkt zijn koe, demonstrerende indiaanse vrouwen in
Guatemala, Kenianen van de Masai-stam bij de stembus en een krantenlezende
politicus. Het is duidelijk: het persoonlijke en schilderachtige heeft in de
jaren negentig terrein gewonnen op het politieke en formele - niet alleen in de
fotografie, ook in de reportage en soms zelfs in het bericht. 'Het nieuws is
breder geworden', zegt Jan Paul van der Wijk, anno 1999 verantwoordelijk voor
het beeld in de krant. 'Sport, kunst, dat waren onderwerpen die in de jaren
zeventig en tachtig zelden op de voorpagina terechtkwamen. En al helemaal niet
als foto.'

Ook het gebruik van kleur op de voorpagina had invloed. Er was al af en toe met
kleur geexperimenteerd, maar dan vooral in advertenties, waar de letters of de
achtergrond een steunkleur kregen. Een van de eerste kleurenfoto's die de
voorpagina van NRC Handelsblad haalden, was in 1989 die van een met olie
besmeurd zeehondje op een boei in Alaska, net nadat de olietanker Exxon Valdez
op de rotsen was gelopen.

3Wereldbolletjes

Bij alle ernst in de berichtgeving voelden de verschillende kranten behoefte aan
iets 'leuks' op de voorpagina. De Volkskrant had bijvoorbeeld decennialang
dagelijks een cartoon van Wim Boost, die signeerde als 'Wibo'. Tot 1976 is het
luchtigste element op de voorpagina van NRC Handelsblad het weerbericht. Een
jaar later verschijnen er drie lachende haasjes links onderin, met een
tekstballonnetje erboven en daarin een woordspeling. 'Kun je je bij Lloyds ook
laten verzekeren tegen 1979?' is die van zaterdag 30 december 1978. Twee jaar
later zijn ze verdwenen.

In 1981 zijn de drie haasjes vervangen door drie wereldbolletjes in fauteuils.
De oneliners die zij uitspreken komen voor rekening van redacteur Pim Vermaat.
Dat wil zeggen, eerst mochten alle redacteuren van de krant er een verzinnen en
koos Vermaat 'zorgvuldig de leukste uit', zoals hijzelf zegt. 'En die was van
mij.' Hij wordt dus al snel de vaste bedenker van de teksten. In 1992 stoppen de
wereldbolletjes en wordt het 'lichte element' voorop een dagelijkse column van
schrijver Koos van Zomeren. Die houdt het ruim duizend keer vol, waarna de lezer
weer genoegen moet nemen met het weerbericht.

Tot 1997. Dan staan er ineens twee krekels die iets grappigs zeggen
linksonderin. Pim Vermaat is terug.

4Graphics

Op 23 januari 1905 verschijnt een infographic avant la lettre op de voorpagina
van het Algemeen Handelsblad. 'Onze schetskaart van Petersburg' staat erboven en
een eenvoudige tekening 'in groote haast geteekend' laat zien waar de 'gevechten
en ongeregeldheden' zich die dagen in Rusland hebben afgespeeld.

Kaarten verschijnen in de loop der jaren regelmatig in de krant. Ze worden lange
tijd geleverd door cartograaf Van Pelt. Het is pas begin jaren negentig dat de
echte infographic zich een plaats in de krant verovert. De Tweede Golfoorlog,
begin 1991, is een belangrijk moment in die ontwikkeling, als er getekende
weergaven verschijnen van de (werking van) gebruikte wapens, of de geallieerde
en Iraakse posities in de woestijn.

Sedertdien is de krant geen dag meer verschenen zonder dat de 'studio' eraan te
pas komt. Of het nu gaat om de weergave van statistisch materiaal, om de uitleg
bij de werking van bepaalde fenomenen, of om kaarten, in vrijwel elke rubriek
staat in een graphic gecomprimeerde informatie.

Kranten ; Naoorlogse geschiedenis ; Kunst en Cultuur ; Geschiedenis ; Media ;
Pers

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 1999 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               2 of 109 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 30, 1999

De weee geur van paardenstront

BYLINE: ARANKA KLOMP

SECTION: Profiel; Pg. 31

LENGTH: 1333 words


Overal schimmels in de huizen, kwajongens op transportfietsen en de kermis die
tot losbandigheid leidt. Impressie van het dagelijkse leven in 1900.

DE LUCHT HIER in de straten lijkt soms wel stroop, zo zwaar en vol is ze. Wie
een dag op het platteland is geweest voor de aankoop van levensmiddelen bij de
boer, is de stadslucht voor even vergeten. Maar zodra het landschap zich
vernauwt en de straten smaller en drukker worden, dringt ze zich onvermijdelijk
weer op.

Pas na een paar uur heeft de weee geur van paardenstront, omgevallen
ontlastingtonnen en de walmende laag huishoudelijk vuil in de grachten zich weer
in de neus vastgezet en draait de maag zich niet langer om. In vergelijking met
met de ordentelijke provincie is de stad een beerput. Venters trekken langs de
huizen, alwaar hun trekdieren als is het afgesproken een paardenvijg voor iedere
deur achterlaten. De ontlastingtonnen staan soms dagen op straat, overvol en
wachtend op de mannen van de gemeente die ze komen legen in de boldootkar.

Binnenshuis is de stank zo mogelijk nog benauwender, vooral waar de bewoners hun
ontlasting op zolder of in de kelder bewaren om haar voor een paar centen als
mest te verkopen aan de boeren buiten de stad. De vochtigheid in de een- of
tweekamerwoningen in de stad maakt ze tot een paradijs voor schimmels en
bacterien. Ze zijn overal: op de muren achter het schamele behang, in het stro
van de matrassen in de bedstee en zelfs in de kleding die bij gebrek aan schoon
water nooit echt schoongewassen is.

Liever gaan de mensen hun huizen uit. De mannen des huizes begeven zich na de
avondmaaltijd steevast met een rokende pijp naar de portieken, waar onderling
het laatste nieuws wordt uitgewisseld. Er zijn revolutionaire plannen om de
Zuiderzee af te sluiten, weet een van hen die een dagblad heeft weten te
bemachtigen. En er is sprake van een Woningwet, die een einde moet maken aan de
ziekmakende omstandigheden waarin het grootste deel van de bevolking leeft.

Dan is er nog het gerucht dat komend oud en nieuw iets wonderlijks te zien zal
zijn in de lucht: gekleurde slierten van vuur die in de hemel uit elkaar
knallen. Een frats die vanuit de kolonien komt, en waarschijnlijk alleen maar
betaalbaar voor de rijken.

De vrouwen hangen uit het raam en horen het schampere gelach van hun mannen aan.
Ze bemoeien zich niet met politiek, ze hebben hun handen al vol aan het kroost,
dat bijna jaarlijks groeit. De jongsten spelen 'Schipper mag ik overvaren',
hinkelen of knikkeren op straat. Die gonst op zomeravonden van gemompel,
kindergezang, het zenuwachtig gegiechel van jonge meisjes die gearmd
rondslenteren en het gelal van een enkele dronkaard die zijn weekloon heeft
verkwanseld in het cafe.

Maar de straat is niet meer wat-ie is geweest. Je bent je leven niet meer zeker
sinds de winkeliers helse kwajongens op transportfietsen door de stad sturen om
goederen af te leveren. Luid bellend en brutaal vloekend op een ieder die hun in
de weg staat, banen de apen zich een weg door de smalle straten. In het
voorbijgaan trekken ze meisjes aan de rokken en mikken ze hun spuug op de petten
van wandelaars om vervolgens joelend door te rijden.

Pas als de lantaarnopsteker zijn ronde doet en de straatlampen heeft gedoofd,
keert de rust op straat terug. Op een enkele jankende hond en een verdwaalde
dronkaard na ligt iedereen op een oor in klamme bedsteden of, als men het kan
betalen, in zo'n modern ledikant zoals ook de rijken hebben. De rijken! Die
blijven ver van de bedompte straten van de gewone man. In hun rare Engelse
pakken en opzichtige jurken van Franse makelij flaneren zij overdag langs die
nieuwe grote winkels met hun glimmende, grote ruiten.

'Warenhuizen' noemen ze de verkoopmagazijnen en er wordt van alles verkocht:
kleding, huishoudelijke artikelen, geurige kruiden uit de kolonien, nieuwigheden
als 'vermicelli' en fruit in blikjes. Maar ook puddingpoeder en poeder om de was
mee te doen. De minderbedeelden komen er alleen voor de taferelen in de
etalages. Menshoge poppen staan bewegingloos in een decor van bos of sneeuw, al
naar gelang het seizoen. Vooral de kinderen zijn niet voor de spiegelende ruiten
weg te slaan. Ze bonken op de ramen, schreeuwen en trekken gekke bekken, en zijn
vol ongeloof dat de mensen achter het glas niet met hun ogen knipperen en
blijkbaar nooit op de po moeten.

De kleine neringdoenders zijn minder blij met De Bijenkorf en Brenninkmeyer. De
rijkere klanten blijven steeds vaker weg en wie overblijven zijn de vrouwen uit
de armere buurten, die niet zozeer voor de handel komen, als wel voor een
praatje onderling.

De kruidenier op de hoek is de enige plek waar de vrouwen onder het mom van
'huishoudelijke taak' elkaar ontmoeten en roddels uitwisselen. Voor de waar
hebben ze nauwelijks aandacht. Die halen ze immers veel voordeliger bij de maker
zelf: zeep bij de zeepzieder, eieren en melk buiten de stad bij de boer en kaas
bij de kaasmaker. Steeds vaker moeten de kleine ondernemers hun nering sluiten.
Soms vinden ze een baan bij een van de warenhuizen, bij het kasregister of als
weger. Anderen moeten terugvallen op de inkomsten van hun kinderen of kunnen net
rondkomen van hun bijeengespaarde oudedagvoorziening.

De kleine winkelier is niet de enige die de komst van de grote winkelketens met
lede ogen aanziet. De Kerk spreekt schande van 'de verlokkingen van de commercie
en het losbandig vertier'. 'De duivel schuilt in al die rariteiten die vanuit
het buitenland overwaaien naar ons land', bezweren dominees en pastoors vanaf
hun kansel. De rijken tonen hun ledigheid door op zondagmiddag in apenpakken
balletjes over een net te slaan. De armeren kunnen de verlokkingen van alcohol
in het groeiend aantal cafes en bierhuizen niet weerstaan en de jaarlijkse
kermis ten slotte brengt de jeugd louter tot losbandigheid.

Het is waar. Nooit worden zoveel huwelijken gesloten als negen maanden na het
bezoek van de kermis aan de stad. Op de kermis wordt gegokt, gedanst en
gevreeen, omdat iedereen beseft dat maar eens per jaar de zorgen van alledag ver
weg zijn. Sommige fabrieken geven hun arbeiders vrijaf, omdat ze weten dat de
roes de dag erna elk geconcentreerd handelen in de weg staat. Dienstmeisjes
mogen van hun mevrouwen een uurtje eerder naar huis, zodat er tijd is om de
feestjurk die sinds de vorige kermis een maatje te klein is geworden, te
verstellen.

Maar als de kermis zijn stoomcarrousels, schiettenten en kramen vol zoetigheid
heeft opgebroken, neemt het leven weer zijn aanvang. Meisjes vanaf veertien jaar
hebben met een beetje geluk een goed 'dienstje' weten te vinden in een van de
herenhuizen verderop. Jongens van dezelfde leeftijd trekken nog voor de zon op
is naar de fabriek om tien of twaalf uur later pas huiswaarts te keren. De
huisvrouwen legen zoals elke dag de po's van het kroost in de ontlastington,
maken de kookkachel aan en beginnen al vroeg met de bereiding van het avondmaal.

Pas als vader terug is van de boer, met eieren en misschien zelfs een
varkenspoot, is er even rust. Na het eten zal hij zijn pijp stoppen en de andere
mannen in de buurt in de portieken opzoeken. Misschien heeft iemand een dagblad.
Misschien weet iemand meer over dat krankzinnige plan van een stel gestudeerde
heren om onder de grond buizen te metselen, waardoor de menselijke ontlasting
direct uit de huizen wordt afgevoerd. De uitvinders hadden het al getest in het
garnizoen van Praag en het had er niet meer gestonken. Wie gelooft dat nou?
Duurbetaalde fantasten zijn het!

Een man wordt in Rotterdam opgepakt voor dronkenschap. Foto Gemeentelijke
Archiefdienst Rotterdam

Het Hofplein in Rotterdam. Foto Gemeentearchief Rotterdam

Havenarbeiders. Foto Tony Stone/Hulton Getty

Een winkel met Jugendstilgevel aan de Gedempte Botersloot in Rotterdam. Foto
Gemeentearchief Rotterdam

Een groepje bouwvakkers in de Amsterdamse Van Diemenstraat. Foto George Hendrik
Breitner

Tijd ; Geschiedenis ; Kunst en Cultuur ; Algemeen

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 1999 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               3 of 109 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 28, 1999

De klank van het nieuwe millennium ; Koning van eilandenrijk Tonga brengt cd uit
ter ere van het jaar 2000

BYLINE: DOOR PAUL HELLMANN

SECTION: Kunst; Pg. 9

LENGTH: 941 words

DATELINE: ROTTERDAM, 28 DEC.


Het nieuwe millennium begint op het eilandenrijk van Tonga. Om dat te vieren
bracht de koning van Tonga een 'Millennium 2000'-cd uit. Daarop begroet hij op
gitaar het nieuwe duizendjarige tijdperk en spreekt de wereld toe.

Het probleem van Tonga is dat slechts weinigen weten dat het bestaat. Toch telt
dit koninkrijk in de Stille Zuidzee 170 eilanden, waarvan er volgens de laatste
gegevens 35 zijn bewoond. De hoofdstad Nuku'alofa ligt op Tongatapu, een eiland
met een oppervlakte van 170 vierkante kilometer - een alleszins redelijke
omvang, zoals bewoners van het bijna even grote Texel zullen beamen.

Niettemin krijgt Tonga op het wereldtoneel nauwelijks aandacht. Alleen in de
jaren vijftig genoot het vorstendom enige tijd bekendheid dankzij het toenmalige
staatshoofd, koningin Salote Tupou III: een volumineuze nakomelinge van een
Tongaanse god. De vorstin, in eigen land vereerd als een heilige in
mensengedaante, verwierf internationale faam toen zij in 1953 de kroning
bijwoonde van haar Britse ambtgenoot Elizabeth. Vooral het besluit om ondanks de
regen gebruik te maken van een open caleche bracht haar veel sympathie. Dit
inspireerde de toen populaire bandleider Edmundo Ros tot een feestelijke hit die
als volgt begon: The Queen of Tonga/ Came to Britain from far away/ The Queen of
Tonga/ Came to Britain for Coronation Day. Het is een song die, zoals ik uit
ervaring weet, ook een halve eeuw later nog zijn sporen nalaat.

Na de dood van koningin Salote in 1965 werd over Tonga niet veel meer vernomen.
Nu komt daarin misschien verandering door toedoen van haar al even imposante
zoon Taufa'ahau Tupou IV. De meestal gelaarsde koning heeft alle reden opnieuw
de aandacht te vestigen op zijn eilandenrijk. Gezien zijn ligging bij de
datumgrens is Tonga immers de eerste plek op aarde waar de nieuwe dag zich
aandient. Nu deze eeuw haar einde nadert, krijgt dit feit een diepere betekenis:
hier, in dit vergeten land, begint de tijd en binnenkort dus ook het nieuwe
millennium. Het buureiland Samoa, even ten oosten van de datumgrens, loopt als
altijd een etmaal achter, een ervaringsfeit dat daar ditmaal moeilijk valt te
accepteren.

Onlangs maakte Tonga de rest van de wereld attent op zijn bijzondere positie
door middel van een 'officiele Millennium-cd', vervaardigd onder patronaat van
de koning. Het schijfje bevat voorbeelden van de zangkunst waaraan het land een
deel van zijn reputatie ontleent, maar mij was het in de eerste plaats te doen
om de persoonlijke introductie van Taufa'ahau Tupou IV. Benieuwd naar zijn
denkbeelden over tijd en vergankelijkheid, trachtte ik hem elf jaar geleden
reeds te spreken te krijgen. Deze poging was tot mislukken gedoemd omdat het
protocol bepaalt dat er, gezien de afkomst van de koning, altijd een ruime
distantie dient te bestaan tussen hem en het gewone volk (inclusief zijn vrouw).
Het enige dat restte was hem te observeren tijdens een Feast, een eet- en
drankfestijn in de openlucht waartoe ik me ongemerkt toegang verschafte. Al gauw
merkte ik daar niet veel wijzer te worden. Nadat de genodigden gehurkt rond hem
en zijn gevolg waren gaan zitten, deed hij zich evenals de anderen tegoed aan de
voor hen uitgestalde speenvarkens, kippen, vis- en vleesgerechten en puddingen.
Tussen de bedrijven door staarde hij ondoorgrondelijk voor zich uit.

