1 of 126 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 28, 2002

Een selectie uit de opinies van 2002

SECTION: Binnenland; Pg. 3

LENGTH: 5381 words


Een bloemlezing van de standpunten die dit jaar zijn ingenomen op de
opiniepagina's van NRC Handelsblad.

Nu de historische overstap van de nationale munten op de euro dan eindelijk
heeft plaatsgehad, kan Europa gerust zijn: de nieuwe munt is niet de
'inflatiemunt' die sommigen hadden verwacht en gevreesd.

Melvyn Krauss, 3 januari

De moslimvader heeft een probleem met zijn zoon, zoveel is sinds 11 september
wel duidelijk geworden.

Abdelkader Benali, 5 januari

Het is natuurlijk je reinste flauwekul om Van Dale te vragen om 'neger' te
schrappen.

Ewoud Sanders, 8 januari

Waar je ook kijkt: Libanon, Irak, Iran, Somalie - nergens hebben de Verenigde
Staten hun werk afgemaakt.

Richard Cohen, 10 januari

Dat het rondje om de kerk funest zou zijn voor de werkbeleving van machinisten
en conducteurs, is even grote onzin als te beweren dat mensen elke dag in
tenminste vijf verschillende kantooromgevingen moeten zitten omdat ze anders
niet meer geconcentreerd kunnen werken.

J.A. ten Cate, 12 januari

Kennisnemende van de in uw krant geetaleerde vraagstukken ten aanzien van het
politie-uniform, die terdege van belang zijn, ben ik zo vrij de verwachting uit
te spreken, dat nu duidelijk de tijd is gekomen voor de schouderholster, die
zowel links als rechts kan worden gedragen (linkshandigen dus rechts).

H.I. de Haan, 17 januari

Het valt niet te ontkennen dat oorlog precies de adrenalinestoot opwekt waardoor
oude redacteuren jong blijven en jonge journalisten een glansrijke carriere voor
zichzelf in het verschiet zien.

Jonathan Power, 17 januari

Het is al vaker opgemerkt: Paars is in feite een nationaal kabinet waaraan het
CDA heeft vergeten deel te nemen.

Mark Kranenburg, 18 januari

Nederland is in Europa, misschien wel in de wereld, uniek in het veronachtzamen
van zijn eigen literaire cultuur, die al in haar eerste fase meesterwerken als
Van den vos Reinaerde voortbracht.

Anton van Hooff, 19 januari

Kroonprins, historicus en inmiddels ongetwijfeld deskundige op het gebied van de
Argentijnse geschiedenis, Willem-Alexander, heeft terecht onomwonden aangegeven
wat de zwakke plek is van het rapport-Baud: het is een politiek document dat
wordt gepresenteerd als wetenschappelijk onderzoek.

Hans Vogel, 23 januari

Ringo wilde eigenlijk zoals elke Europese rockdrummer een Premier drumstel
kopen, maar werd omgepraat door zijn plaatselijke muziekhandelaar.

Ton van Baar, 24 januari

In Nederland noch Argentinie - waar het rapport in december in het Spaans is
gepubliceerd - is sprake geweest van fundamentele kritiek die essentiele
elementen heeft toegevoegd of de conclusies van het rapport heeft ontkracht.

Michiel Baud, 25 januari

Integratie en samenleven kunnen alleen vorm krijgen vanuit aanvaarding van de
uitgangspunten van de Nederlandse rechtsstaat en aanpassing aan wezenlijke
onderdelen van de Nederlandse cultuur.

Jan Peter Balkenende, 25 januari

In de publieke sectoren heeft het poldermodel in zijn oude vorm veel te lang
voortgewoekerd.

Jacques Schraven, 26 januari

Met een computer haal je een witte olifant in de klas.

Dap Hartmann, 26 januari

Het probleem dat Maxima met zich meebrengt heet Argentinie, en dat land valt
niet onder de ministeriele verantwoordelijkheid.

Roel Janssen, 31 januari

Het islamitische extremisme vormt voor Europa misschien wel net zo'n groot
gevaar als voor de VS, alleen op een andere manier. Het gevaar bestaat niet
simpelweg uit terrorisme, maar uit een combinatie van terrorisme, immigratie van
moslims en chauvinistische reacties van Europeanen.

Anatol Lieven, 31 januari

Het papierloze kantoor, halverwege de jaren tachtig een van de grote beloftes
van automatisering, is verder weg dan ooit.

Wijnand Westerveld, 5 februari

Hoeveel mensen zijn zich ervan bewust dat alleen al in Nederland dagelijks
enkele duizenden digitale inbrekers aan de slag zijn?

John T. Knieriem en Sander Versluys, 7 februari

De laatste decennia valt een groeiende neiging te bespeuren om met academische
eretitels rond te strooien onder publieke personen, wier bijdrage aan de
wetenschappelijke vooruitgang betwistbaar is.

Thomas von der Dunk, 7 februari

Dat een volwassen moderne Argentijnse vrouw kiest voor zo'n huwelijk mag geen
onmenselijk offer heten, want dat betekent dat ze niet goed snik zou zijn.

B. Pisters, 9 februari

Als uitstekend tacticus maar pover strateeg heeft Milouevic niets anders gedaan
dan zijn eigen ambities nastreven, ten koste van onnoemelijk leed dat is
toegebracht aan de mannen en vrouwen die zich tegen hem verzetten of die een
bedreiging vormden voor zijn persoonlijke machtsstrategie. Want voor Milouevic,
die hier wordt aangeklaagd, was alles instrumenteel aan zijn honger naar macht.

Carla Del Ponte, 13 februari

Wie het afgelopen decennium een saaie baan verkoos boven de frontlinie van de
economische vernieuwing, of een spaarrekening prefereerde boven een pakket
aandelen, was een sukkel.

Tom Nierop, 18 februari

Ik verafschuw mensen die hun Europese geloofsbrieven trachten op te poetsen door
af te geven op Uncle Sam.

Chris Patten, 19 februari

Ik begrijp de slappe houding van de Nederlandse overheid niet. Als moslims
ergens hun superioriteitsgevoel vandaan halen, dan is het wel dat ze die
Nederlanders zo veel poetsen kunnen bakken en daarvoor een aai over de bol
krijgen.

Hafid Bouazza, 20 februari

Het heensturen van een bolletjesslikker, uiteraard zonder bolletjes in de maag,
veroorzaakt weinig maatschappelijke kosten.

Walter Kanning en Paul van der Weijden, 25 februari

Het recente kabinetsbesluit tegen de aanleg van de Markerwaard is niet genomen
op basis van een rationele analyse, maar slechts op grond van het - ten onrechte
- vermeende ecologische karakter van een monofunctionele waterplas van 60.000
ha., die zich bij gelegenheid laat gelden als een onvoorspelbare gevarenbron.

Leo Q. Onderwater, 28 februari

Kok heeft geen bijdrage geleverd aan de meningsvorming over de multi-etnische
samenleving, en dat kan hem verweten worden.

Paul Scheffer, 2 maart

Door het vertalen van brochures, brieven en het verlenen van tolkendiensten aan
allochtonen wordt door de overheid impliciet de boodschap meegegeven dat je in
Nederland kunt wonen en werken, maar dat je de Nederlandse taal niet hoeft te
beheersen.