 1 of 200 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            30 december 2011 vrijdag

Gevoeliguh typus, tieft toch op!

BYLINE: Arie van den Berg

SECTION: Boeken

LENGTH: 855 woorden

SAMENVATTING

In het westen, de laatste trans, de nieuwe dichtbundel van Robert Anker, is een
politiek en sociaal actueel pamflet. Had Anker niet beter een essay kunnen
schrijven?

VOLLEDIGE TEKST:

Robert Anker: In het westen, de laatste trans. Querido, 33 blz., EUR 17,95

Robert Anker begon zijn dichterscarrière in 1979 met raak geschetste, rustig
geformuleerde natuurgedichten in Waar ik nog ben. In de loop van de jaren
tachtig maakte het landschappelijk decor in zijn werk plaats voor het hectische
stadsleven. In die stedelijke omgeving was Anker behalve dichter ook leraar op
wat toen nog een 'gemengde' school mocht heten. Allochtone leerlingen werden
Ankers romanpersonages, en hun taal drong ook door in zijn poëzie.

Al die tijd bleven zijn persoonlijke leven en zijn eigen omgeving nog herkenbare
uitgangspunten, maar in gemraad slasser d.d.t. sloeg hij een poëtische haak. De
taal vloog in die bundel los van de mededeling. Straattaal bezigde Anker nu,
taal die wel boodschappen uitzendt, maar slechts in imponerende zin. Taal
waarbij je al lezend onderstrepende gebaren ziet. Taal ook die vooruit lijkt te
lopen op een nog uit te geven woordenboek,

Ik vond dat een indrukwekkend vertoon van experimenteerlust, maar echt bekoren
deed het me niet. Dat geldt ook voor Ankers nieuwe bundel, In het westen, de
laatste trans. Bracht hij in De broekbewapperde mens (2002), het echtpaar Senex
en Safinur in een cyclus van tien gedichten breedsprakig in beeld - nu wijdt hij
een hele bundel aan een stel orerende personages. Jarvaï en Mensoorah heten ze
en ze praatten gedurig, op klinkklaar retorische toonhoogte. In toneeltaal,
lijkt het wel. Tweemaal wordt hun dialoog ook als toneeltekst gepresenteerd.

Jarvaï is dichter en Mensoorah zet kanttekeningen bij dat beroep. In de
theatrale passage 'Ben jij een engel, Mensoorah' gaat dat als volgt. Mensoorah
gaat vlak naast Jarvaï staan en orakelt dan: 'Niemand die je nog leest. Het
enige wat je hebt geschapen is het scheppen zelf. Daarin ben je niet minder
vluchtig dan de gesmade toneelspeler, de danser, de pianist. Wij hebben jouw
rekeningen betaald omdat wij dachten dat dichters seculiere monniken zijn die
met hun kunst voor ons bidden, onze vuile handen wassen, onze schuld saneren.
Wij denken dat maar geloven doen we het niet. En jij gelooft het ook niet nu je
hier naast me staat.'

Hier wordt de kunst onder vuur genomen. In die zin is In het westen, de laatste
trans een actuele bundel. Politiek actueel, maar ook sociaal. In het
onmiddellijk na bovenstaande toneeltekst volgende 'Lèpugikuh' bieden Henk en
Ingrid commentaar in plat Haags. 'Allemaal nep jullie dichtârs,' stellen ze.
'Zogenaamd gevoeliguh typus, tieft toch op!' Aan cultuur bestaat geen behoefte
meer, laat staan aan culturele nuances. Het tweede gedicht van de bundel, 'Over
de bron', meldt het al: 'Het is een tijd voor kakelend gelijk, niet voor
weifelende / Zachte dichters met hun harde noten weggedoken / Als ingekeerde
monniken in een schuw convent.'

In hetzelfde gedicht citeert Anker tot tweemaal toe de Poolse dichter Tadeusz
Rózewicz. Ook die is weinig hoopgevend waar het om de poëzie gaat. De goden,
schrijft hij, 'hebben de wereld verlaten / ze lieten er de dichters achter /
maar de bron / dronk de mond leeg.' De kwetsbare positie van poëzie is het
stuwende onderwerp van In het westen, de laatste trans. Drieëndertig breed
gezette pagina's lang hoort Mensoorah Jarvaï uit over de eigenschappen en
bestaansredenen van het lyrische genre. 'Zeg mij, Jarvaï,' vraagt hij in
'Vreugdes oorijzer', 'is een gedicht een vorm van kennis / Of expressie van de
pijn en soms ook van de vrolijkheid?' Jarvaï heeft zeventien regels nodig om tot
een magere, want te weidse conclusie te komen. 'De kunst,' beweert hij
uiteindelijk, 'is het oordeel van het leven dat ons treft.'

Dit is geen gedicht, dacht ik al na een tiental pagina's, maar een pamflet. Een
subtiele verdediging van de poëzie, dat wel, maar had Anker niet beter een essay
kunnen schrijven? De sociaalfilosofische gedachtestroom is bij tijden raak en
ook de taal is in heel haar verheven woordkeus en toon vaak doeltreffend, maar
wie zijn Jarvaï en Mensoorah? In Ankers tekst lijken ze niet meer dan sprekende
wajangpoppen. In geen geval zijn ze mensen van vlees en bloed.

Of misschien toch in de toneeltekst aan het eind van de bundel. 'Gestrand' heet
die tekst. Het tweetal zit in een kamer boven de trans. Ze praten nog steeds
over poëzie, maar de situatie is die van een burgeroorlog. Het volk heeft de
poort opengebroken, de bewakers gedood, en het zoekt de weg naar boven. In dat
spanningsveld leest Mensoorah een gedicht voor dat hij in Jarvaïs nalatenschap
vond. 'Fijne lulleby' is de titel en het is zeker van de hand van Robert Anker,
want op Youtube op muziek van Jacob de Haan te beluisteren. Dat wekt hoop. Maar
als Mensoorah de kamer verlaat en Jarvaï alleen achterblijft zijn diens laatste
woorden: 'Als God bestond / Zou ik hem vragen /voor mij te bidden.' In die
wanhopige woorden treedt even een mens uit de sjabloon te voorschijn. Maar is
dat genoeg in een lyrisch pamflet?

'Als God bestond

Zou ik hem vragen

voor mij te bidden'

LOAD-DATE: December 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: 'Ankers personages zijn sprekende wajangpoppen'. Wajangspel van Ki
Enthuis Susmono in het Tropenmuseum in Amsterdam, 2009
Foto Leo van Velzen

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2011 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 200 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                           29 december 2011 donderdag

Schouderophalen na nieuwe dreigende taal van Wilders

SECTION: Vooraan

LENGTH: 506 woorden

SAMENVATTING

NieuwsanalyseDe coalitie moet extra

bezuinigen. Voor de PVV is de hypotheekrenteaftrek een breekpunt.

VOLLEDIGE TEKST:

Een regeringspartner die met een kabinetscrisis dreigt: oppositiepartijen zouden
normaal gesproken opgetogen reageren. Maar wat gebeurde gisteren na een tweet
van Geert Wilders dat hij liever verkiezingen wil dan morrelen aan de
hypotheekrenteafrek? ,,Gaap", reageerde PvdA-Kamerlid Di