1 of 174 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            31 december 2010 vrijdag

De nieuwe bezems vegen van bovenaf;
Tamminga

BYLINE: MENNO TAMMINGA

SECTION: ECONOMIE; Blz. 17

LENGTH: 622 woorden


wintigTien is het jaar van de nieuwe bovenmeesters.

'Links' en 'rechts' verliezen in economische zin hun betekenis, evenals 'markt'
en 'overheid'. Zijn de eerste contouren van de groene industriepolitiek van
energieminister Verhagen (CDA) rechts? Of links? Kunnen de NS en ProRail de
sneeuw niet de baas omdat zij staatsbedrijf zijn? Of ligt de Britse luchthaven
Heathrow plat omdat het in private handen is?

Nee, de sjablonen voldoen niet meer. De nieuwe politiek in de economie van de
publieke en de commerciële sector beweegt zich langs de as van soepelheid en
strengheid. De hardwerkende Nederlander doet het goede, is het heersende
politieke sentiment. Nu de bazen in de bureaucratie, de bestuurders in de
semi-publieke sector en de zakenelite nog.

Of de nieuwe Haagse bezems schoner vegen dan de vorige, valt nog te bezien. Zij
zwabberen bij een cruciaal onderwerp als de vergrijzingskosten. De AOW-leeftijd
gaat wel omhoog, maar met één jaar en pas in 2020. Dat mist urgentie. Met wat
politieke stuurmanskunst moet het kabinet een Kamermeerderheid kunnen
mobiliseren voor een eerdere en/of drastischer verhoging.

Soepel gaat het bezemen bij de grootste kostenpost van de vergrijzing: de
gezondheidszorg. Investeerders in de zorg mogen zichzelf straks gemakkelijker
winst uitkeren. Zo moet de zorg aantrekkelijk  worden voor privaat kapitaal.
Maar dan moet eerst maar eens winst worden gemaakt. Dat is op zich al een
kapitaal karwei, gezien de voortdurende kortingsmaatregelen van het kabinet.

De bovenmeesters vegen wel van boven naar beneden. Minder ministers, minder
staatssecretarissen. Bovenal vegen zij strenger.

Strenger voor bestuurders van pensioenfondsen. Dit is het jaar dat CDA-minister
Donner (toen nog Sociale Zaken) ingreep in de pensioenwereld. Blijft uw fonds
achter? Verlaag desnoods de pensioenen. Een gedurfde stap voor een
overlegminister op een overlegdepartement in een overlegsector waar vakbonden en
werkgevers liever alles zelf beslissen.

De bovenmeesters zijn strenger voor de maatschappelijke sector van de
woningcorporaties. De Europese Commissie heeft de vrijheid van handelen van de
corporaties beknot en wisselende coalities in de Tweede Kamer stonden erbij en
keken er naar. Het kabinet wil ook een jaarlijkse extra heffing incasseren à 760
miljoen euro. Dan kan het kabinet de sector net zo goed nu nationaliseren. Dat
scheelt tijd en geld voor de onvermijdelijke reddingsacties.

Zij zijn strenger voor subsidies aan ondernemingen. Het Fonds Economische
Structuurversterking (FES), een aardgasbaten-Sinterklaas voor nieuw asfalt,
technologie en onderzoek, verdwijnt. Andere grondstofrijke staten, zoals
Noorwegen, Alaska, Dubai, Qatar, ja zelfs Libië, gebruiken hun inkomsten als
kapitaal voor investeringsfondsen. Die maken nu rendement voor volgende
generaties. Zij mikken op de toekomst, Nederland lost met gasbaten schulden uit
het verleden af. Het kost wat om het beste jongetje in de Europese klas te
willen zijn.

Zij zijn strenger voor topbeloningen, om te beginnen in de financiële sector en
bij staatsdeelnemingen. Meer dan tien Nederlandse bestuurders van
beursgenoteerde bedrijven namen dit jaar geen bonus in afwachting van winst- of
koersherstel. De bovenbazen die aantreden bij Ahold, Philips, SHV, Telegraaf
Media, TNT en KPN weten wat zij moeten doen.

En, ten slotte, strenger voor bestuurders bij de overheid en in het grote
middenveld met ziekenhuizen, zorgverleners, woningcorporaties en omroepen. Wie
faalt krijgt straks maximaal 'maar' 75.000 euro mee als gouden handdruk.
Ingrijpen en inkomenspolitiek beginnen aan de top. Is dat rechts? Of kan het
zijn dat het kabinet Rutte het meest linkse ooit is.

De sjablonen van 'links' en 'rechts'

en van 'markt'  en 'overheid'

voldoen niet meer

LOAD-DATE: January 1, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Menno_Tamminga5PAD

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2010 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 174 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            31 december 2010 vrijdag

Het recht op veiligheid schept een permanente noodtoestand

