1 of 147 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                               December 30, 2008

SECTION: KUNST; Blz. 9

LENGTH: 156 woorden

DATELINE: parijs, 30 dec.


Modeontwerper Ted Lapidus (79) overleden

De Franse modeontwerper Ted Lapidus is gisteren in het Franse Cannes op
79-jarige leeftijd overleden. Lapidus was in de jaren zestig de grondlegger van
de unisekslook. Volgens president Nicolas Sarkozy "democratiseerde hij de Franse
elegantie en maakte hij mode bereikbaar voor de gewone man en vrouw". Edmond
Lapidus (1929) was de zoon van een naar Frankrijk geëmigreerde Russische
kleermaker en opende in 1958 zijn eigen modehuis in Parijs. Ook zijn zuster
begon in die tijd een modemerk. Epauletten en het zandkleurig safaripak werden
kenmerkend voor Ted Lapidus' modernistische, strakke stijl die veel invloed had
op de internationale mode in de jaren zestig en zeventig. Haute couture was voor
hem echter ondergeschikt aan de accessoires. Hij is tegenwoordig vooral bekend
van parfums, sieraden en horloges met zijn naam. Zijn zoon, al sinds 1982 in het
bedrijf, zet het label voort. (AFP, AP)

LOAD-DATE: December 30, 2008

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                         Copyright 2008 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 147 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                               December 27, 2008

SECTION: ZATERDAGS BIJVOEGSEL; Blz. 36-37

LENGTH: 640 woorden


kunst en cultuur

Boeken. Gesprek met filosoof Jos de Mul en hoogleraar ict Valerie Frissen over
hun boek De draagbare lichtheid van het bestaan. Ned.1, 11.30-12.00u.

Saint François d'Assise.Opera van Olivier Messiaen, tijdens het Holland Festival
2008 uitgevoerd door De Nederlandse Opera, regisseur Pierre Audi, dirigent Ingo
Metzmacher en het Residentie Orkest. Het door de componist zelf geschreven
libretto was voor hem als persoonlijke geloofsbelijdenis even belangrijk als
zijn muziek. Met voor- en pauze-programma, waarin Hadassah de Boer met
operaspecialist Bo van der Meulen de opera bespreekt. Solisten o.a. Camilla
Tilling (L'Ange), Rod Gilfry (Saint François), Hubert Delamboye (Le Lépreux),
Henk Neven (Frère Léon), Tom Randle (Frère Massée). Ned.2, 12.50-17.35u.

Close up: Een spoor als rook.Portret van acteur Ton van Duinhoven, die
gekluisterd aan zijn bed op zijn leven en werk terugblikt. Zie ook Zaterdag
@cetera. Ned.1, 18.15-19.15u.

Rembrandt's J'accuse. Documentair drama van Peter Greenaway, waarin de cineast
op basis van de Nachtwacht een moordcomplot meent te kunnen ontrafelen. Ned.2,
22.55-00.30u.

informatief

NOS Jeugdjournaal Jaaroverzicht 2008. Kinderen maakten een keuze uit vijftig
nieuwsonderwerpen. Afgesloten met een oudejaarsconference door de 13-jarige Roel
Meijvis uit Breda. Ned.3, 11.00-11.36u.

2008: Moments in History. Stijgende olieprijzen, instortende markten, politieke
affaires, olympische triomfen, de opkomst van Obama en de val van Musharraf. CNN
presenteert de hoogtepunten en mislukkingen van 2008. CNN, 07.00-07.30u en
00.00-00.30u.

Nederland in 12 moorden. Hoe Jan Pieterszoon Coen twee verliefde kinderen
strafte. Ned.2, 19.20-19.50u.

Spraakmakende Zaken. Paul Rosenmöller in gesprek met de dirigent Mariss Jansons.
Ned.2, 19.50-20.30u.

In Europa: 1948, Tsjechië. In 1948 werd het glasfabriekje van Jirzi Horaks vader
door de communisten onteigend. Na de val van de Muur krijgt hij de fabriek
terug. Maar de huizen die erbij hoorden zijn voor een habbekrats opgekocht door
partijkopstukken. Niemand wil nog aan de vernedering van veertig jaar communisme
herinnerd worden. Ned.2, 21.15-22.00u.

Zembla. Terugblik op de Zembla-uitzendingen in 2008.Ned.2, 22.10-22.50u.

amusement