 1 of 107 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 28, 2004

Fietsen tegen terreur

SECTION: Opinie; Pg. 9

LENGTH: 543 words


Het is een Haagse pastorale: de minister van Justitie fietst als vader Drees na
gedane arbeid door de stad naar huis. Dit politieke vignet van minister Donner
(CDA) past helaas niet meer in deze tijd. Naar kantoor fietsen is roekeloos voor
een sleutelfiguur in de terreurbestrijding. De minister brengt niet alleen
zichzelf in gevaar, maar ook de staat die hij vertegenwoordigt. Hij kan wel
zeggen dat hij vervangbaar is, zoals hij vandaag doet in een vraaggesprek met
deze krant, maar na twee politieke moorden hoort hij beter te weten. De
Nederlandse samenleving is al ontwricht en het verder voorkomen van beroering is
van groter publiek belang dan Donners frisse neus.

De inlichtingendienst AIVD waarschuwde vorige week weer voor radicalisering
onder Nederlandse moslims, die in sommige gevallen tot politiek geweld kan
leiden. Nederland heeft in internationale moslimnetwerken een ongunstige naam
gekregen. Beveiligingsmaatregelen stimuleren geweld, zegt hij in het interview,
maar de ervaring leert anders. Terroristen zien niet van hun plannen af zodra ze
Donner kalmpjes door de stad zien fietsen, integendeel. Dankzij
beveiligingssmaatregelen zijn de belangrijkste doelwitten voor terroristen,
Amerika en Groot-Brittannie, na het roerige jaar 2001 terreurvrij gebleven. In
Nederland zijn er sindsdien twee politieke moorden gepleegd, waarvan die op Van
Gogh ook als moslim-terreuraanslag kan gelden.

Nog steeds ontbreekt een adequaat beleid voor persoonsbeveiliging. Er zijn twee
rangen van beveiliging voor mensen die volgens de AIVD gevaar lopen: binnen en
buiten de politiek. Bedreigde politici vallen onder het 'rijksdomein' en worden
overal beveiligd, maar gewone burgers die worden gewaarschuwd door de AIVD,
moeten contact opnemen met het politieloket van hun woonplaats. Zo wordt de
verantwoordelijkheid in de polder afgeschoven. Helaas werken terroristen niet
volgens het handboek van Thorbecke. Bovendien komen bedreigde personen ook in
andere gemeenten, waar de onderhandelingskermis opnieuw begint. De overheid zegt
hun: 'We waarschuwen u, maar u zoekt het zelf maar uit met alle lokale
autoriteiten.' Zo werkte het beveiligingssysteem voor de vermoorde Theo van
Gogh, hoewel Kamerleden in juni al om verbetering hadden gevraagd. Ook Van Gogh
fietste.

Moord kent geen rangen. Beveiliging van personen die door het rijk worden
gewaarschuwd, hoort bij het rijk. De maatschappelijke risico's zijn te groot om
aan de politieregio's over te laten. Deescaleren is van belang, maar het helpt
niet dat Donner wil laten zien dat hij als politicus geen gevaar loopt. Andere
landen zijn door ervaring wijs geworden. Alleen al in Spaans Baskenland, waar
politieke moorden al heel lang voorkomen, werken 5.000 veiligheidsagenten, niet
alleen voor politici maar ook voor andere publieke personen. In Nederland is het
probleem beperkter en lopen slechts enkele tientallen publieke personen - onder
wie moslims - gevaar. Mensen die opinies hebben geventileerd die misschien niet
door minister Donner worden gedeeld, maar wel door vele anderen. Een moord op
hen is denkbaar volgens de AIVD en zal heftige reacties oproepen van
medestanders van het slachtoffer. Terreurbestrijder Donner kan dan niet zeggen
dat hij het niet kon voorzien.

LOAD-DATE: December 28, 2004

LANGUAGE: DUTCH

                           © 2004 PCM Uitgevers B.V.

                               2 of 107 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 28, 2004

CDA wil niet praten met moskee over aantijgingen

BYLINE: DOOR ONZE REDACTEUR WUBBY LUYENDIJK

SECTION: Voorpagina; Pg. 1

LENGTH: 340 words

DATELINE: ROTTERDAM, 28 DEC.


CDA-fractievoorzitter Maxime Verhagen weigert in gesprek te gaan met de El
Tawheed moskee in Amsterdam over zijn publiekelijk geuite wens de moskee
strafrechtelijk te vervolgen. Dat heeft advocaat H. Ferment namens de voltallige
CDA-fractie in de Tweede Kamer aan het moskeebestuur geschreven. Ferment
schrijft dat Verhagen zich uitsluitend "in voorwaardelijke zin heeft uitgelaten"
en dat er sprake was van "een persoonlijke opinie".

De raadsman reageerde op een brief aan CDA-fractievoorzitter Verhagen waarin het
moskeebestuur hem via de eigen huisadvocaat A.H. Westendorp om een onderhoud
vraagt. Aanleiding voor dit verzoek waren uitspraken van de
CDA-fractievoorzitter, kort na de moord op Theo van Gogh. Terwijl het openbaar
ministerie sinds dit voorjaar onderzoekt of de moskee vervolgd moet worden voor
haat zaaien, pleitte de CDA-fractievoorzitter op en rond 5 november in de media
voor strafrechtelijke vervolging van de moskee.

Op 12 november vroeg advocaat A.H. Westendorp namens de moskee Verhagen om een
persoonlijk gesprek. Het antwoord kwam op 19 november, niet van
CDA-fractievoorzitter Verhagen, maar van het Haagse advocatenbureau Barents &
Krans, ondertekend door advocaat mr. H. Ferment en uit naam van de voltallige
CDA-fractie. Op het verzoek om een gesprek ging de brief niet in. Na een fax van
de moskee op 26 november, wees de CDA-fractie op 6 december in een brief van
advocaat Ferment een gesprek alsnog van de hand.

CDA-fractieleider Verhagen was vanochtend niet voor commentaar bereikbaar. Zijn
woordvoerder zei dat een advocaat is ingeschakeld "omdat er gedreigd werd met
een proces. En met instanties die dreigen met een proces, gaan we niet in
gesprek. De zaak is nu juridisch afgedaan."

Advocaat Westendorp en bestuurslid Farid Zaari van El Tawheed zijn verbaasd dat
Verhagen geen gesprek wil aangaan met de moskee. Westendorp: "We hebben het over
een fractievoorzitter van een regeringspartij, niet over een gewone burger, die
geruchten als feiten presenteert."

Moskee : pagina 3

LOAD-DATE: December 28, 2004

LANGUAGE: DUTCH

                           © 2004 PCM Uitgevers B.V.

                               3 of 107 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 28, 2004

CDA en El Tawheed: onder advocaten ; Moskee eist dat Verhagen beschuldiging
terugneemt, maar deze wil niet praten

BYLINE: DOOR ONZE REDACTEUR WUBBY LUYENDIJK

SECTION: Binnenland; Pg. 3

LENGTH: 1010 words

DATELINE: ROTTERDAM, 28 DEC.


De CDA-fractievoorzitter weigert te praten met de El Tawheed moskee in
Amsterdam. Dat hoeft niet, schrijft zijn advocaat, want een beschuldiging van
Verhagen was "een persoonlijke opinie".

Op vijf november, drie dagen na de moord op Theo van Gogh, pleit
CDA-fractievoorzitter Maxime Verhagen er op radio, televisie en in kranten voor
om de Amsterdamse El Tawheed moskee strafrechtelijk te vervolgen. Verhagen doet
dat in reactie op geruchten dat de verdachte van de moord op Theo van Gogh de El
Tawheed moskee geregeld bezocht. "Het is nu meer dan genoeg", tekent De
Telegraaf die dag op uit zijn mond. "Als blijkt dat de moskee een bijdrage
levert aan de radicalisering van jongeren", zegt hij in Trouw, "dan moet de
moskee strafrechtelijk worden vervolgd en de imam tot persona non grata worden
verklaard en uitgezet."

Een dag later scherpt de CDA-fractieleider zijn uitspraak in NRC Handelsblad
aan. Hij zegt in een interview: "Er moet een strafrechtelijk onderzoek naar die
moskee gedaan worden. De El Tawheed wordt gefinancierd met terroristengeld en er
is daar een geschiedenis van oproepen tot geweld en radicalisme."

Het moskeebestuur is verontwaardigd. Het klopt, zegt bestuurslid Farid Zaari,
dat het openbaar ministerie in Amsterdam onderzoekt of de moskee vervolgd kan
worden, omdat daar boeken zijn verkocht die vrouwenbesnijdenis en geweld tegen
homoseksuelen goedkeuren. Maar hij bestrijdt dat de imam oproept tot geweld en
zegt dat er geen sprake is van banden met terroristen. Na contact met
huisadvocaat A.H. Westendorp, die optreedt als woordvoeder namens de moskee
sinds het televisieprogramma Nova in 2002 delen van een preek uitzond, besluiten
ze dat Westendorp Verhagen namens de moskee een brief zal sturen.

Op 12 november schrijft advocaat Westendorp CDA-fractievoorzitter Verhagen over
zijn publieke uitspraken rond 5 november: "Clienten die zich op het standpunt
stellen dat u zich door uw uitlatingen schuldig heeft gemaakt aan smaad en/of
laster, voelen zich onder de huidige omstandigheden min of meer genoodzaakt
hiertegen middels jurdische maatregelen op te komen. Dit is niet hetgeen zij
prefereren. Zij zouden over deze kwestie graag met u in gesprek willen komen."

Het antwoord komt op 19 november, niet van CDA-fractievoorzitter Verhagen, maar
van het Haagse advocatenbureau Barents & Krans, ondertekend door advocaat mr. H.
Ferment. En niet alleen namens fractievoorzitter Verhagen, maar uit naam van de
voltallige CDA-fractie.

Advocaat H. Ferment schrijft: "Naar aanleiding van uw brief wendde zich tot mij
de Tweede-Kamerfractie van het CDA. Wij kunnen het kort houden. De heer Verhagen
heeft zich uitsluitend in voorwaardelijke zin uitgelaten. De betreffende
uitspraken zijn in het slot van uw brief min of meer juist geparafraseerd. Die
parafrase is in zoverre onvolledig dat de heer Verhagen zijn conditionele
uitspraak nadrukkelijk als een persoonlijke opinie presenteerde (ik niet). Een
dergelijke voorwaardelijke als persoonlijke opinie gepresenteerde uitspraak kan
onmogelijk als onjuist worden gekwalificeerd noch als onzorgvuldig of
onrechtmatig, laat staan als smaad en/of laster."

Advocaat A. Westendorp en het moskeebestuur zijn verbaasd. De raadsman faxt op
26 november een antwoord aan advocatenkantoor Barents & Krans: "Mijn clienten
hebben met enige verbazing kennis genomen van uw schrijven. Allereerst verbazen
clienten zich over het feit dat de gehele Tweede-Kamerfractie van het CDA zich
tot u heeft gewend ...  Hoewel in mijn schrijven van 12 november 2004 gedreigd
wordt met het treffen van juridische maatregelen tegen de heer Verhagen, zouden
mijn clienten zoals ik uw clienten heb geschreven gaarne met hem in gesprek
willen komen om te trachten in goed overleg tot een oplossing in deze kwestie te
komen. Gezien de functie van de heer Verhagen, volksvertegenwoordiger,
verwachten mijn clienten dat hij hiertoe alsnog bereid is, dit zeker gezien de
aard en de ernst van de achterliggende problematiek."

Maar een gesprek is er nooit gekomen. Op zes december laat de CDA-fractie in de
Tweede Kamer via advocaat Ferment weten: "In antwoord op uw fax van 26 november
bericht ik als U volgt: van een geschil of een kwestie is geen sprake, hooguit
van een misverstand aan de zijde van uw clienten. Voor een gesprek als in uw fax
bedoeld bestaat dan ook geen enkele aanleiding. Gelet op het voorgaande behoeft
de overige inhoud van uw fax geen bespreking."

Advocaat Westendorp en bestuurslid Farid Zaari van de moskee El Tawheed in
Amsterdam zijn verbaasd dat de moskee geen gelegenheid krijgt om een persoonlijk
gesprek te voeren met fractieleider Maxime Verhagen. Advocaat Westendorp: "We
hebben het over een fractievoorzitter van een regeringspartij, niet over een
gewone burger, die geruchten als feiten presenteert." Bestuurslid F. Zaari: "Je
zou zeggen, die gaat met ons een gesprek aan. Maar nee, hij sluit ons buiten."
Advocaat Westendorp: "Verhagen bruskeert de moskee. Het lijkt erop dat we nu in
een stadium zijn aanbeland dat politiek alleen in de rechtszaal kan worden
uitgevochten." Het moskeebestuur overweegt nu een gesprek aan te vragen met de
vaste commissie voor integratie in de Tweede Kamer.

En CDA-fractievoorzitter Verhagen? In september bleek nog dat Kamerleden buiten
de Kamer niet ongeoorloofd uitspraken kunnen doen over publieke personen en
instanties. Toen bepaalde de Utrechtse rechter in kort geding dat GroenLinks
geen verband meer mag leggen tussen misstanden in de cosmetische chirurgie en de
arts Robert Schumacher. De fractievoorzitter zelf is op vakantie en was
vanochtend niet bereikbaar voor commentaar. Zijn woordvoerder benadrukt dat je
geen gesprek aangaat met een partij die via een advocaat dreigt met een proces
wegens smaad en laster. "De advocaten hebben de zaak nu juridisch afgedaan."

Maar uit de briefwisseling blijkt dat de moskee de voorkeur geeft aan een
gesprek? De woordvoerder: "Eerst dreigen met een proces en nog willen praten
ook, geen sprake van. Praten is niet aan de orde. De zaak is nu afgedaan."

LOAD-DATE: December 28, 2004

LANGUAGE: DUTCH

                           © 2004 PCM Uitgevers B.V.

                               4 of 107 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 17, 2004

Stop cynisme in de media