 1 of 120 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                               December 29, 2005

Nieuws als tussendoortje

BYLINE: Jaus MÃ¼ller

SECTION: Media; Pg. 21

LENGTH: 814 woorden

DATELINE: Amsterdam, 29 Dec.


Nu.nl  kreeg de titel beste nieuwssite van 2005.  Dagelijks  komen 700.000
bezoekers  voor een nieuwsoverzicht - vooral in de baas z'n tijd.

Vier beeldschermen, vier jonge mensen, een koffiekan en stapels papieren. Meer
is niet nodig om de populaire nieuwssite Nu.nl te onderhouden. Bijna geruisloos
zoemen de computers op de redactiezaal van Ilse Media, de uitgeverij van Nu.nl.

Sinds zes jaar surfen dagelijks duizenden mensen naar Nu.nl om zo op de hoogte
te blijven van het laatste nieuws in Nederland, buitenland, sport en internet.
Dit jaar trekt Nu.nl gemiddeld ongeveer 700.000 per dag. Aan de
bezoekersstatistieken is te zien dat de site het best bezocht wordt tijdens
kantooruren. "Veel mensen kijken op hun werk tussendoor even op Nu.nl", zegt
Rogier Swagerman, hoofdredacteur van Nu.nl. "Met name jonge mannen. Voor veel
werkende mensen is Nu.nl het spreekwoordelijke 'Cup-a-soup-moment'. Tijdens de
feestdagen of in het weekend ligt ons bezoekersaantal veel lager."

Op www.websitevanhetjaar.nl trok Nu.nl ruim drie procent van de stemmen en werd
daarom uitgeroepen tot de beste nieuwssite. Nu.nl moet het vooral hebben van
eenvoud: als 'opening' dient een kleine pakkende foto van het belangrijkste
nieuws. Daaronder staan zeven links met het belangrijkste nieuws uit binnen- en
buitenland.

Wie meer wil weten scrollt naar beneden voor weer zeven links over economie,
internet en sport. Verder biedt Nu.nl boek- en filmrecensies en een dagelijkse
internetcolumn. Op Nu.nl vind je geen meeslepende reportages of lange
achtergrondverhalen en het nieuws is bijna altijd afkomstig van Nederlandse
persbureaus zoals het ANP (Algemeen Nederlands Persbureau) en Novum. De taak van
de redacteuren bij Nu.nl is het aanpassen en het op internet zetten van de kopij
van persbureau's.

De nieuwssite drijft op de persbureaus, maar zodra er grote rampen plaatsvinden
zijn er plotseling honderden verslaggevers voorhanden: de gewone burgers.
"Internet, en dus ook Nu.nl, is uitermate geschikt voor burgerjournalistiek",
zegt Swagerman. "Bij een grote ramp stroomt onze mailbox vol met bijdragen van
lezers zoals foto's en ooggetuigenverslagen. Een voorbeeld is de brand op het
cellencomplex op Schiphol. Het duurde even totdat een ANP-verslaggever ter
plaatse was terwijl wij heel snel informatie kregen van burgers die daar in de
buurt waren." Lezers sturen ook veel fotomateriaal. Swagerman: "Vooral in de
winter stromen de foto's van de sneeuwpret binnen." Tijdens de sneeuwval van
eind november kon Nu.nl bijna tien miljoen pageviews registreren.

Bijdragen van lezers zijn niet altijd goed te controleren. Swagerman zegt dit
probleem te kunnen ondervangen door de vele kritische reacties die de redactie
binnen krijgt. "Dagelijks komen er ongeveer zeshonderd e-mails binnen en als er
per ongeluk ergens een fout in staat zijn dat er nog meer. Die reacties checken
wij en als het klopt dat er ergens een fout in een bericht staat passen wij dat
direct aan."

De mogelijkheid van internet om snel tekst aan te passen speelt daarbij een
grote rol. Binnen een paar minuten kan de dienstdoende redacteur het verse
nieuws van de ANP-telex plukken en op Nu.nl zetten. Vaak worden daar
ooggetuigenverslagen aan toegevoegd of de kop veranderd. Achtergrondinformatie
of duiding bieden is niet het belangrijkste doel, zegt Swagerman. "Je moet
binnen vijf minuten op de hoogte zijn van het laatste nieuws. Een soort
Teletekst maar dan iets uitgebreider."

De site experimenteert wel eens met wat langere stukken, bijvoorbeeld over de
presidentsverkiezingen in Amerika. Aan de bezoekersstatistieken kon Nu.nl zien
dat ook deze langere stukken goed gelezen werden. . "Het is een misvatting dat
alleen triviaal nieuws goed wordt gelezen. Ook stukken over de politiek in Den
Haag scoren hoog", aldus Swagerman. Maar wie de openbaar toegankelijke
statistieken op de website van Nu.nl bekijkt, komt toch tot de slotsom dat de
berichten zoals 'Vrouw aan vleesvork geregen' het populairst zijn.

Niet alle experimenten op Nu.nl worden een succes. Zo konden mensen een paar
maanden lang reacties plaatsen op de nieuwsberichten in een forum. Dit was een
samenwerkingsverband met radioprogramma Stand.nl. Maar Swagerman kwam al snel
tot de conclusie dat bezoekers meer op elkaar reageerden dan op het nieuws. Een
samenwerking die wel goed bevalt is die met digitale nieuwsvideodienst Zoom.
Naast geschreven nieuwsberichten staan er nu ook korte videofragmenten op de
site. Swagerman: "Het zal niet lang meer duren of iedereen kan op zijn mobieltje
het laatste nieuws volgen."

Grootste nieuwssites van Nederland (unieke bezoekers per maand) 1. Nu.nl:
3.050.000. 2. De Telegraaf: 2.950.000 3. NOS Teletekst: 1.600.000 4. FTV:
1.600.000 5. NRC Handelsblad: 1.250.000 6. De Volkskrant: 1.150.000 7. Algemeen
Dagblad: 1.000.000 8. Fok: 700.000 9. Trouw: 700.000 10. GeenStijl: 400.000
(Bron: Multiscope Visiscan, maart 2005)

LOAD-DATE: December 29, 2005

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                         Copyright  2005 NRC Media B.V.
                              All rights reserved

                               2 of 120 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                               December 23, 2005

Crusoe meets Tarzan;
Arabisch 13de eeuws meesterwerk opnieuw vertaald

BYLINE: Michiel Leezenberg

SECTION: Boeken; Pg. 32

LENGTH: 886 woorden


Opgevoed door een gazelle is de Arabische Havy op zijn zevende wees. Dat laat
onverlet dat hij  wetenschap en religie doortastend weet te doorgronden.  Hoe
een verhaal zowel rationalistische mystiek als een niet-activistisch alternatief
biedt voor de politieke islam.

Wie nog op zoek is naar een passend geschenk voor onder de kerstboom, heeft nu
een buitenkansje: een nieuwe Nederlandse vertaling van een klein meesterwerk uit
de middeleeuwse islamitische wereld. De filosofische roman Hayy Ibn Yaqzan van
de twaalfde-eeuwse auteur Ibn Tufayl is een van de minder bekende klassiekers
uit de wereldliteratuur; toch is hij al in 1672 in het Nederlands vertaald,
vermoedelijk door iemand uit de kring rond Spinoza. Deze kring heeft zich
opmerkelijk intensief met islamitische teksten en thema's beziggehouden: zo
heeft hij ook de eerste Nederlandse vertaling van de koran gemaakt. Het zou de
moeite waard zijn deze onverwachte dimensie van de Verlichting in Nederland eens
nader uit te zoeken.

Ook Hayy ibn Yaqzan gaat over een soort verlichting, namelijk de
wetenschappelijke en spirituele inzichten die de mens op eigen houtje kan
bereiken. Het verhaal vertoont overeenkomsten met Daniel Defoe's Robinson
Crusoe; maar Robinsons prestaties verbleken naast die van Hayy, zijn
middeleeuwse Arabische lotgenoot. Die krijgt het namelijk voor elkaar om
volledig op eigen kracht, zonder enige scholing of training, het geheel van de
middeleeuwse natuurwetenschappen, theologie en filosofie en zelfs de waarheden
van de islamitische mystiek te ontdekken. Hayy is als pasgeboren baby
aangespoeld op een onbewoond eiland, en wordt opgevoed door een gazelle. Wanneer
die op zijn zevende jaar overlijdt, snijdt hij haar open om te zien of hij haar
weer gezond kan maken. Op deze vroegrijpe anatomische experimenten volgen
ontdekkingen op diverse andere gebieden van kennis. Achtereenvolgens bereikt hij
inzichten in onder meer anatomie, biologie, sterrenkunde en aristotelische
filosofie. Daarop voortbouwend oefent hij zich in het bereiken van mystieke
inzichten; in de mystieke aanschouwing van God verliest hij uiteindelijk het
idee van zijn Ik als aparte essentie.

Ibn Tufayls verhaal betoogt dus dat de menselijke rede op eigen kracht tot
kennis kan komen van de natuur, de kosmos en zelfs het goddelijke. In deze
opvatting zijn wetenschappelijke rede, religieuze openbaring en mystiek inzicht
niet met elkaar in strijd: ze vullen elkaar wederzijds aan. Hayys ware geloof is
herkenbaar islamitisch, zij het in een filosofische en mystieke gedaante. Maar
Hayy ibn Yaqzan is allerminst een staaltje islamitische reli-propaganda.
Integendeel: het heeft juist een opmerkelijke filosofische en zelfs politieke,
portee. Op zijn vijftigste ontmoet Hayy namelijk voor het eerst een ander mens,
Asal genaamd. Het kost hem weinig tijd en moeite om diens taal te leren, en om
hem daarin van zijn religieuze waarheden te overtuigen. Samen reizen ze
vervolgens naar Asals geboorteland om tot de bevolking aldaar te prediken; maar
deze poging tot missiewerk mislukt jammerlijk. De lokale bevolking is gewend aan
wetsgebonden, niet-mystieke vormen van religie, en is door zijn gebrekkige
scholing en onderontwikkelde intellectuele vermogen