

                               1 of 146 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                                28 December 2016
                                  NH Woensdag

Opstand tegen de elite van Hollywood

BYLINE: Peter de Bruijn

SECTION: Cultuur; Blz. 2

LENGTH: 607 woorden

ABSTRACT

 FILM

Als de Amerikaanse nieuwsmedia  de winst van Donald Trump bij de Amerikaanse
presidentsverkiezingen al niet zagen aankomen, hoe moet het dan in Hollywood
zijn? Sterren, van Leonardo DiCaprio tot Robert De Niro, schaarden zich massaal
achter  Hillary Clinton. Velen trokken ook hun portemonnee: George Clooney
organiseerde  fundraisers bij hem thuis. Maar al die steun voor Hillary Clinton
lijkt vooral averechts te hebben gewerkt: Amerikanen hebben genoeg van verwende
sterren die even komen uitleggen wat ze in het stemhokje moeten doen.  De
opstand tegen de elite gaat ook aan Hollywood niet voorbij.

Zo heeft ook Hollywood een geloofwaardigheidsprobleem. Wie op zoek gaat naar de
films van het afgelopen jaar die enig inzicht  bieden in de wereld die Donald
Trump heeft voortgebracht, komt welgeteld uit bij één film: het magnifieke Hell
or High Water, met Jeff Bridges als pensioengerechtigde politieman die jaagt op
twee bankrovende broers. In de Amerikaanse filmindustrie gaapt een kloof tussen
de Oscarwaardige kwaliteitsfilms die in het najaar uitkomen en slechts een
beperkt deel van het publiek aanspreken, en het eenzijdig dieet van
superheldenfilms waarmee in de zomermaanden het echte geld wordt verdiend.
Oscarwinnaars halen historisch gezien lage bezoekersaantallen.  Birdman was de
commercieel minst succesvolle Oscarwinnaar van de afgelopen veertig jaar, met
een geschatte opbrengst van 42 miljoen dollar in de VS. Spotlight, winnaar van
de Oscar voor beste film vorig jaar, kwam met 45 miljoen dollar in dezelfde
regionen uit.

Zo kan het gebeuren dat de meest relevante Hollywoodfilm in 2016 weleens een
film  uit 1941 zou kunnen zijn. Citizen Kane, de fameuze debuutfilm van Orson
Welles, behoort tot de lievelingsfilms van Trump. Hij vertelde daar  tien jaar
geleden over, voor de camera van documentairemaker Errol Morris:  Ik denk dat je
van Kane kunt leren dat rijkdom niet alles is, want hij had alle rijkdom, maar
hij was niet gelukkig.  Trump wees vooral naar de scène waarin Kane, de
krantenmagnaat met grote politieke ambities, aan de ontbijttafel zit met zijn
eerste echtgenote. Naarmate Kanes roem en rijkdom stijgen, wordt die
ontbijttafel steeds groter. En komen Charles Foster Kane en zijn vrouw steeds
verder van elkaar af te zitten. Trump:  Ik denk dat ik daar iets van begrijp.

Het is niet vreemd dat Trump veel herkent in de film. Trump heeft zijn eigen
Tower in New York, Kane laat een hele kunstmatige berg aanleggen, om daar
bovenop zijn kolossale landhuis Xanadu  te bouwen. Trump liet zijn penthouse
bekleden met bladgoud, Kane koopt links en rechts kunstschatten op in Europa.
Volksmenner Kane ziet zichzelf  als de grote  beschermer van de gewone man,
Trump zegt op te komen voor  vergeten  Amerikanen. Als eigenaar van een reeks
tabloidkranten weet  Kane ook  het een en ander van  post-truth ,  als het gaat
om het bespelen van de Amerikaanse psyche met vette krantenkoppen.

Kane deinst in de film tijdens een verkiezingscampagne zelfs niet terug voor
dreigementen, dat hij zijn tegenstander achter slot en grendel zal zetten,  als
hij de verkiezingen eenmaal heeft gewonnen. Hij zoekt voortdurend naar liefde en
bevestiging, maar zit te veel opgesloten in zijn onverzadigbare geldingsdrang om
de wereld om zich heen echt te zien. Kane belichaamt een Amerikaans archetype:
een permanent opgewonden, instinctieve demagoog, die de wereld naar zijn hand
wil zetten. Ooit maakte Hollywood onthullende films over zulke mannen   niet om
moralistisch met het vingertje te zwaaien, maar wél met intelligentie en
verbeeldingskracht, en misschien ook wel een heimelijke fascinatie.

Peter de Bruijn

LOAD-DATE: December 28, 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2016 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 146 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                                20 December 2016
                                   NH Dinsdag

Keuze voor kasteelheer Fillon is een cadeau voor Marine Le Pen

BYLINE: Thomas von der Dunk

SECTION: Opinie; Blz. 16

LENGTH: 960 woorden

ABSTRACT

Wereldvreemde, neoliberale globalisten weigeren onder ogen te zien dat de keuze
voor François Fillon juist  Marine Le Pen in de kaart speelt, schrijft Thomas
von der Dunk.

Een ezel stoot zich niet twee keer aan dezelfde steen. Dat doen alleen de
neoliberaal denkende elites en hun supporters. Zelfs driemaal. Dat het tijdperk
van de ongeremde globalisering voorbij is, omdat het deel van het electoraat
dat daarvoor de prijs betaalt in opstand komt, heeft in hun kring kennelijk nog
niet echt tot bezinning geleid.

Na de door hen niet voorziene Brexit, die dus een schok teweegbracht, en de
niet-voorziene verkiezing van Trump, die een nog veel grotere schok
teweegbracht, krijgen we straks, met dank aan hun blindheid, mogelijk Marine Le
Pen in het Élyseé. Haar uitverkiezing zal voor zo n grote schok zorgen dat het
twijfelachtig is of de EU dat overleeft.