1 of 97 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 31, 2003

'Anja Joos en daders tellen' ; Gerson Gilhuis zag samenleving zich in 2003
verharden

BYLINE: GERSON GILHUIS

SECTION: Opinie; Pg. 7

LENGTH: 422 words


Gerson Gilhuis (32) is dominee bij het drugspastoraat in Amsterdam. 's Zondags
leidt hij de dienst in de Petrus en Paulus Crypte in de Barndesteeg. Hij sprak
bij de stille tocht die werd gehouden voor Anja Joos, die in oktober werd
doodgeschopt.

"De eerste reactie van de gewone burger was: Anja Joos heeft gestolen, want ze
was een junk. Eigen schuld dat ze werd doodgetrapt. Toen bleek dat ze niets had
gestolen en dat de daders voor het grootste deel Marokkanen waren, was de
reactie meteen: goh, dat is toch wat met die buitenlanders, wat een problemen
geven die toch. De burger kon weer rustig achteroverleunen. Daarom zei ik in
mijn toespraak na de stille tocht dat Anja Joos bij ons hoorde, maar ook dat de
daders bij ons horen. Ik zei: ze zijn deel van onze samenleving. Ik hoorde op
dat moment het boegeroep wel. Ik ging gewoon door, ik ben wel wat gewend. Ik had
niet gedacht dat mensen er zo boos om zouden worden.

Wat ik toen gezegd heb, zou ik nu weer zeggen - maar ik zou de emotie meer
onderkennen en zeggen: ik kan me voorstellen dat mensen heel boos op deze
Marokkanen zijn, maar toch: ze horen bij ons. Een van de mannen die boe geroepen
had, kwam later naar me toe. Hij is 's zondags vaak bij de dienst in de Petrus
en Paulus Crypte. Hij zei: ik was het eerst niet met je eens, maar ik heb erover
nagedacht. Jij bent een man van de kerk en jij moet dit soort dingen wel zeggen.
Voor hem was ik de vertegenwoordiger van een gemeenschap die op verzoening
gericht is. Vanaf dat moment ben ik me er nog meer van bewust dat dat een rol is
die ik te vervullen heb in een samenleving die steeds verder polariseert.

De dood van Anja Joos trok zoveel aandacht omdat er verschillende dingen bij
elkaar kwamen. Het gevoel van onveiligheid dat mensen hebben. Prins Bernhard die
na een eerder incident met een diefstal in een supermarkt de mannen die de dief
hadden geschopt groot gelijk gaf. De maatschappelijke discussie die daarover
gevoerd was, kwam weer terug. Wat ik jammer vind: die discussie werd al heel
snel verschoven naar de allochtonenproblematiek. Dat hier een drugsgebruikster
alleen om haar looks zodanig werd toegetakeld dat ze eraan doodging, dat deed er
niet meer toe. Het was: wat moeten we met de Marokkanen? Het had moeten zijn:
hoe komt het dat we een groep mensen hebben die zo gemarginaliseerd is dat er op
los gemept mag worden. Het geval Anja Joos is niet alleen een
Marokkanenprobleem. Anja Joos symboliseert de toenemende verharding tegenover de
zwaksten."

(Foto Maurice Boyer)

LOAD-DATE: May 19, 2004

LANGUAGE: DUTCH

                © 2003 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               2 of 97 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 27, 2003

De geschonden wezen van het Avondland zijn een bedreiging voor de Europese Unie

BYLINE: NAUSICAA MARBE

SECTION: Opinie & Debat; Pg. 13

LENGTH: 2615 words


West-Europese landen denken veel te naief over de komende uitbreiding van hun
Europese Unie. De morele en fysieke verwoesting die de nieuwe lidstaten uit
Oost-Europa in ruim veertig jaar communisme hebben meegemaakt, is nog lang niet
verwerkt. Het gevaar voor besmetting van de Europese Unie is groot.

Volgend jaar mei is het zover. Eindelijk kunnen de gezamenlijke
nieuwsuitzendingen weer eens uitpakken met hun zo dierbare genre: het
straatinterview met gewone Nederlanders. Eerste vraag: weet u dat de Europese
Unie net fors uitgebreid is? Zo ja, met hoeveel landen dan? Hoe heten ze en waar
liggen ze?

Graag wil ik de nieuwsjagers hierbij het volgende advies verstrekken: laat de
microfoons nu eens niet op het antwoord van een winkelende Mien Dobbelsteen
wachten. Stuur die camera naar bedrijven, ministeries, gemeentegebouwen of
lerarenkamers. Laat de hoogopgeleide aan het woord, de Nederlander die zich een
volwaardig Europees burger waant. Tien tegen een dat zijn antwoord tragikomisch
uitvalt.

De Baltische landen zullen, dankzij het wonder der alliteratie, vast en zeker op
de Balkan gesitueerd worden: de vergaarplaats van republiekjes waar niemand ooit
van gehoord heeft. Riga, Vilnius en Tallinn zullen als wodkamerken te boek
staan, als Poolse havensteden, mogelijk zelfs als Tsjechisch bier. Slovenie is,
even nadenken, de oude Romaanse naam voor Slowakije, toch? De hoofdstad van dat
land is uiteraard Boedapest: het etiket dat op elk Oost-Europees potje past. Je
kunt het zo gek niet verzinnen, of het zal gezegd worden. En niemand die daar
van opkijkt.

Wat in de Neckermann-strandcatalogus ontbreekt, lijkt niet te bestaan in het
bewustzijn van de West-Europeaan. Zelfs wie de vakantiecharter naar Malta of
Cyprus neemt, realiseert zich niet dat deze twee eilanden veel meer met
Nieuwegein of Santiago de Compostela gemeen hebben dan met het geografisch
nabijere Sofia. Je mag blij zijn als iemand ueberhaupt weet dat er nog andere
Europese landen buiten de Unie bestaan. Of je diegene ook nog kunt lastigvallen
met een vraag over een muur die vijftien jaar geleden viel en ons continent
politiek dramatisch veranderde, is maar de vraag.

Is het onredelijk aan te nemen dat West-Europa zich aldus intellectueel in een
diepe, diepe winterslaap bevindt? En dat juist op het moment dat de Unie
definitief van gezicht en karakter gaat veranderen. Het is te hopen dat
'Brussel', gezegend met wat meer historisch besef dan de veelgeinterviewde man
in de straat, zich wel realiseert hoe ingrijpend de uitbreiding met acht
ex-communistische landen is. Voor ons aller rust en welvaart hopen we tevens dat
de Europese Unie over genoeg expertise en geldzakken beschikt om de ernstige
kinderziektes van deze embryonale democratieen te kunnen behandelen. Maar
optimisme en hoop alleen helpen het nieuwe monsterverbond Europa niet vooruit -
zelfs niet als de door eurosceptici voorspelde economische rampen uitblijven.
Ook niet als de nieuwkomers het raderwerk Brussel niet nog ondoorzichtiger
zullen maken dan het al is. Wat Europa nodig heeft, is een fikse dosis
pragmatisme - bij wijze van bril om dit gearrangeerde huwelijk tussen
kapitalisme en ex-communisme in de juiste afmetingen te zien.