


                                NRC Handelsblad

                            6 november 2018 dinsdag
                                  1ste Editie

Media-aandacht van BN'ers, werkt dat?

BYLINE: Floor Rusman

SECTION: IN HET NIEUWS; Blz. 6

LENGTH: 687 woorden

DATELINE: Amsterdam

ABSTRACT

AchtergrondInvloed Beroemdheden

Filmmaker Tim Hofman zet zijn bekendheid in voor een maatschappelijk doel. Heeft
celebrity politicsinvloed op beleid?

VOLLEDIGE TEKST:

         BNN-presentator Tim Hofman zweepte de twittergemeenschap dit weekend
nog wat op: '150K. KOM OP.' Inmiddels heeft hij met zijn petitie voor een nieuw
kinderpardon al meer dan 200.000 handtekeningen verzameld.

Hofman doet, zoals dat in de wetenschap heet, aan celebrity politics: hij
gebruikt zijn bekendheid om de politiek te beïnvloeden. Daar kijken we
tegenwoordig niet meer van op: vorig jaar december nog hadden we de vorige actie
voor een kinderpardon, gevoerd door onder anderen Jan Terlouw, Katja Schuurman
en Arie Boomsma. Arjen Lubach gebruikte zijn programma om te ageren tegen de
nieuwe inlichtingenwet. En twee jaar geleden was er de brief van Hugo Borst, die
2 miljard euro extra wilde voor de verpleeghuiszorg. Dat bedrag kwam er
uiteindelijk ook.

Is het goed dat BN'ers hun bekendheid op deze manier gebruiken? Onder
wetenschappers bestaat hier onenigheid over. Invloed van beroemdheden is
ondemocratisch, zegt het ene kamp: één zo'n persoon krijgt op deze manier veel
meer zeggenschap dan de gewone man. Het andere kamp juicht het juist toe, omdat
beroemdheden betrokkenheid onder de bevolking kunnen stimuleren.

Belangrijker nog is de vraag of die acties van beroemdheden überhaupt invloed
hebben op het beleid. Helaas is daar nog weinig empirisch onderzoek naar gedaan.
Dat geldt zeker voor de Nederlandse situatie, zegt hoogleraar bestuurskunde Paul
't Hart. ,,Hier is celebrity politics echt een beginnend fenomeen."

Daarbij komt dat het überhaupt lastig is om de invloed van een actie aan te
wijzen. Als de actievoerende beroemdheid zijn zin krijgt, komt dat dan door hem,
of was het zonder de actie ook wel gebeurd? ,,Invloedsmeting is een van de
kernproblemen in de politicologie", vertelt 't Hart. ,,Een rechtstreekse relatie
tussen de inzet van celebrity X en een wet die er vijf jaar later komt, is
moeilijk te leggen. Wat je wel kunt meten is de invloed van die inzet op het
publieke debat. In het geval van Tim Hofman is dat effect heel duidelijk."

De invloed van beroemdheden is dus een tweetrapsraket: zij agenderen iets in de
media, en de opwinding die dit teweegbrengt kan weer van invloed zijn op de
politiek. Naar die invloed deed bestuurskundige Rianne Dekker onderzoek. Zij
keek naar zestien specifieke casussen, alle op het terrein van immigratie, die
veel media-aandacht kregen: denk bijvoorbeeld aan de jonge uitgeprocedeerde
asielzoeker Mauro Manuel, die in 2011 na veel ophef alsnog een
verblijfsvergunning kreeg.

De invloed op de politiek bleek het grootst wanneer de media een human
interest-verhaal brachten dat contrasteerde met het beleid, zoals in het geval
van Mauro. Zo'n persoonlijk verhaal laat de gevolgen van beleid zien op een
manier die mensen raakt, vertelt Dekker. Dan zijn ze bereid in actie te komen,
en dat kan weer invloed hebben op politici. ,,Als beleidsmakers denken dat het
protest breder gedragen wordt, zullen ze het serieus nemen", zegt Dekker. Ze
noemt oud-staatssecretaris Gerd Leers als voorbeeld: die zei achteraf dat de
mediaberichtgeving zijn besluit over Mauro had beïnvloed.

In een aantal van de casussen die ze onderzocht zag Dekker dat bekende
Nederlanders hun stempel drukten op de beeldvorming. Dat was bijvoorbeeld het
geval bij Mauro, die steun kreeg van onder anderen Frans Bauer, Dinand Woesthoff
en Freek de Jonge; en ook bij de Afghaanse tolk Abdul Ghafoor Ahmadzai, die werd
gesteund door Peter R. de Vries en Sanne Wallis de Vries.

Maar deze media-aandacht verliest ook snel aan kracht: wanneer er te veel van
dit soort gevallen  opduiken, treedt 'compassiemoeheid' op. Zo zochten na Mauro
nóg twee jonge asielzoekers de publiciteit, maar zij kregen veel kritische
reacties. Dat er nu, twee maanden na Lili en Howick, opnieuw aandacht is voor
jonge asielkinderen laat zien dat die compassiemoeheid nog niet heeft
toegeslagen.

Als beleidsmakers denken dat het protest breder gedragen wordt, zullen ze het
serieus nemen

Rianne Dekker bestuurskundige


LOAD-DATE: November 6, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                         Copyright 2018 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 106 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            6 november 2018 dinsdag
                                  1ste Editie

Idles blaft en lalt getuigenissen van de gewone man

BYLINE: Frank Provoost

SECTION: DE GIDS; Blz. 8

LENGTH: 412 woorden


Daar staat hij dan, balancerend op het randje van het podium. Al een uur lang
heeft zanger, oproerkraaier en beroepsrochelaar Joe Talbot de uitverkochte
Melkweg laten springen en rondtollen in een kolkende moshpit. Maar nu kijkt hij
toch even op zijn neus.

Niet omdat de gitaristen Mark Bowen en Lee Kiernan zojuist de zaal zijn
ingedoken en daar gewoon doorspelen - dat is namelijk normaal. Maar wel omdat de
halve zaal denkt: als zij onze plek innemen, dan wij die van hen. Binnen de
kortste keren is het podium bestormd door hossende fans. Talbot moet zich aan
hen vastklampen om niet voorover in de pit te storten.

Zo gaan die dingen bij Idles. Het vijftal uit Bristol maakte de afgelopen twee
jaar indruk met twee explosieve albums (Brutalism en Joy as an Act of Resistance
) waarvan de beukende hymnes live nog overtuigender klinken.

De fundering van de ophitsende post-punk zijn de ongenadige mokerslagen van Jon
Beavis en het betonnen basgeluid van de kale, bebaarde hooligan Adam Devonshire.
Bowen en Kiernan laten hun gitaren  meestal alleen plagerig jengelen als
snerpende sirenes. Tussendoor zwalken ze over het podium (soms als ambtenaren
van Monty Pythons Ministry of Silly Walks, dan weer als balletdansers uit Het
Zwanenmeer), lopen ze over het publiek of springen ze touwtje met hun
gitaarsnoer.

Ondertussen blaft en lalt Talbot getuigenissen van de gewone man, of zoals hij
zichzelf liever typeert: uitschot. In 'Well Done' citeert hij de vreselijke
vragen die de buitenwacht al jaren stelt: waarom heeft hij eigenlijk geen
diploma? En waarom werkt hij niet? Zijn antwoord: ,,Ik bijt nog liever de neus
van mijn gezicht."

Punk mag je het van hem niet noemen, maar toch spuugt hij zijn furieuze
lettergrepen uit alsof het fluimen zijn die recht in het gezicht van Margaret
Thatcher uiteen moeten spatten. Als hij even geen tekst heeft, bijt hij op zijn
tanden, beukt met een vuist op zijn borstkas of slaat zichzelf in het gezicht.
Scherp blijven!

En toch is het geen verkeerde jongen, hoor. 'I put homophobes in coffins' bekent
hij in 'Colossus', en de onweerstaanbare inhaker 'Danny Nedelko' is een ode aan
alle migranten ,,die ons shithole-landje veranderen in a better place". Maar
goedbedoelde boodschappen of niet, benadrukt Talbot tot slot: begin alsjeblieft
niet over het P-woord. ,,One more time: we're not a fucking punk band! Thank
you!"

Frank Provoost

Rock

Idles

Gehoord: 4 november,

Melkweg, Amsterdam.

4


LOAD-DATE: November 6, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                         Copyright 2018 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               3 of 106 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            2 november 2018 vrijdag
                                  1ste Editie

Trumps tirades komen uit Millers pen

BYLINE: Ian Buruma

SECTION: OPINIE; Blz. 18

LENGTH: 1407 woorden

ABSTRACT

Hoe kan het dat juist Stephen Miller, Trumps  politiek adviseur, zowel Joods is
als keihard over immigranten, vraagt Ian Buruma zich af.

VOLLEDIGE TEKST:

Donald Trump heeft heel wat zonderlinge figuren in zijn entourage, maar niemand
is  zo bizar als Stephen Miller, zijn voornaamste politiek adviseur. Miller (33)
is een type dat je vaker in Europese ultra-rechtse kringen tegenkomt dan in de
VS: glad, onberispelijk gekleed, een beetje dandy-achtig zelfs. Hij is een
effectieve volksmenner. Zijn  tirades tegen immigranten en asielzoekers - ,,We
gaan die muur bouwen, hoog en ongenaakbaar" - brengen Trumps aanhang snel in
vervoering. Migranten zijn volgens Miller niet alleen verkrachters en
moordenaars maar brengen vreselijke ziektes met zich mee.

Hij weet feilloos in te spelen op Trumps donkerste instincten: een agressief
chauvinisme, rancuneuze haat tegen 'liberals' en vijandigheid jegens
minderheden. ,,Alles wat mis is in ons land, is de schuld van mensen die tegen
Trump zijn", zei hij eens. Misschien gelooft hij het echt.

Het merkwaardige  is dat zijn houding tegenover immigranten en minderheden zo
moeilijk te rijmen is met zijn eigen achtergrond. Miller is namelijk een nazaat
van Joden die naar Amerika emigreerden om pogroms in Wit-Rusland te ontvluchten.
Hij groeide op in Californië; zijn ouders stemmen op de Democratische partij.
Maar hij las op school al ultra-rechtse pamfletten en zocht op de universiteit
aansluiting bij mensen, wier denkbeelden, zachtjes gezegd, dicht in de buurt
kwamen van antisemitisme. Miller zelf schijnt de speech te hebben geschreven,
waarin de president het bestond om de Holocaust te herdenken zonder de Joden
zelfs maar te noemen.

Voor zover ik weet had hij  niet de hand in Trumps plichtmatige opmerkingen na
de moordpartij in de synagoge in Pittsburgh. Daarvoor waren eerder zijn Joodse
schoonzoon, Jared Kushner, en Trumps tot het jodendom bekeerde dochter Ivanka
verantwoordelijk. Trump keurde antisemitisme af, maar niet voordat hij de
synagoge een gebrek aan bewapende bewaking had verweten. Daarna ging hij weer
vlug over tot het beledigen van politieke tegenstanders, en 'globalisten', wat
velen opvatten  als  verhulde term voor Joden.

In Trumps verkiezingscampagne werden 'internationale elites' afgeschilderd als
bloedzuigers van het 'gewone volk'. Wie dat zijn? In de eerste plaats natuurlijk
George Soros,  financier en filantroop, die onlangs een bom in zijn brievenbus
kreeg. Maar ook Janet Yellen, voorzitster van de centrale bank, en Lloyd
Blankfein, hoofd van Goldman Sachs. Wellicht was het niet voor  iedere
Trumpaanhanger duidelijk dat alle drie van Joodse afkomst zijn. Maar veel
mensen, onder wie Robert Bowers, de moordenaar in Pittsburgh, wisten het heel
goed. Hij en de man die een bom naar Soros stuurde geloven ook dat Soros de
migrantenkaravaan uit Honduras en Mexico heeft gefinancierd als deel van een
Joods complot om islamitische terroristen binnen te sluizen, en zo de 'blanke
beschaving' te vernietigen.

Trump was niet direct verantwoordelijk voor de bloedige daden van Bowers, net zo
min als Geert Wilders dat was voor Anders Breiviks massamoord in Noorwegen. Maar
woorden hebben wel een effect. Randfiguren voelen zich gesterkt om te gaan
schieten in naam van 'America First', of de 'blanke beschaving'. Veel van Trumps
opruiende taal is geïmproviseerd. Maar veel ook komt uit Millers pen.

Zelf noemt hij zich een patriot. Nu is er niets vreemds aan een Jood die zijn
Amerikaanse, Britse, Franse, Nederlandse of zelfs Duitse vaderland lief heeft.
En waarom zou een Jood niet conservatief  kunnen zijn? Margaret Thatcher
benoemde zo veel Joodse ministers dat oud-premier Harold MacMillan zich liet
ontvallen dat er ,,more old Estonians than old Etonians" in het kabinet zaten;
meer mensen uit Estland (lees: Joden) dan oud-leerlingen van de elitaire
kostschool Eton.

Behalve Miller bevinden zich meer Joden in Trumps omgeving. Zijn hoogste
economische adviseur was Gary Cohn, en Steven Mnuchin is nog steeds  minister
van Financiën. Maar dit zijn geen 'bloed en bodem-nationalisten'. Cohn dreigde
ontslag te nemen toen Trump in 2017 het gedrag van neo-nazi's in Charlottesville
goedpraatte. Onlangs gaf hij ten slotte toch zijn baan op, maar uit protest
tegen hogere tarieven op geïmporteerd staal. Cohn is, net als Mnuchin, voor lage
belastingen en de ongebreidelde vrije markt.

Wat - behalve in Israël - weinig voorkomt, zijn Joden die zich inlaten met
etnisch nationalisme. Het is waar dat enkele Joden lid zijn geworden van
Alternative für Deutschland. Zij komen voornamelijk uit Rusland en hebben een
overdreven angst dat het Westen zal worden overgenomen door de islam. Zo'n
schrikbeeld staat ook Miller voor ogen. Zo zijn er meer, zoals  gokhuismagnaat
Sheldon Adelson, een geldschieter van Trump.

Er is een goede reden waarom Joden in de diaspora zich meestal verre hebben
gehouden van bloed- en bodem-politiek. Want zodra deze ideologie de kop op
steekt worden minderheden het mikpunt van volkswoede. Dit was precies de reden
waarom de overgrootouders van Miller hun geboorteland moesten verlaten.

Sommige mensen vinden het een wonderlijke contradictie dat Joden door
antisemieten zo vaak werden gebrandmerkt als typische bolsjewieken, én als
typische kapitalisten. De meeste Europese Joden waren natuurlijk geen van beide,
en probeerden onder moeilijke omstandigheden hun hoofd boven water te houden.
Maar het is niet verwonderlijk dat veel Joodse intellectuelen zich aangetrokken
voelden tot linkse politiek. Karl Marx geloofde tenslotte dat etnische en
religieuze verschillen zouden verdwijnen in de socialistische heilstaat. En
Voltaire, wiens sympathie voor het jodendom uiterst beperkt was, beschreef de
Londense beurs als volgt: ,,Hier handelen Joden, Mohammedanen en Christenen met
elkaar alsof zij allen hetzelfde geloof aanhangen. De enige heiden is de man die
bankroet gaat." Het kapitalisme kent weinig grenzen.

Emigratie, dikwijls onvrijwillig, is het lot van de Joden geweest sinds de
achtste eeuw voor Christus. Relatief open samenlevingen, religieuze
verdraagzaamheid, en vrijheid om te komen en gaan, dat waren zeldzame zegenen.
Vandaar dat plekken als Amsterdam zo aantrekkelijk waren. En de VS. Vandaar ook
dat de meeste Amerikaanse Joden, in tegenstelling tot veel andere minderheden,
nog steeds stemmen op de Democraten, ook wanneer hun financiële belangen meer
liggen bij de Republikeinen.

De conservatieve essayist Norman Podhoretz heeft ooit een heel boek geschreven
over dit voor hem onbegrijpelijke fenomeen: Why Are Jews Liberals?. Hij vindt
het onnavolgbaar dat Joden ,,verdienen als chique [Amerikaanse] protestanten, en
stemmen als Puerto Ricanen."

Maar het is helemaal niet zo vreemd. Lange en bloedige ervaring heeft Joden wars
gemaakt van etnisch chauvinisme, iets dat allang meer onder Republikeinen dan
Democraten voorkomt. Dit verklaart ook waarom de sympathie voor Israël onder
Amerikaanse Joden sterk is afgenomen. Want ook Israël is nu in de greep van
bloed- en bodem-politiek, waarvan Palestijnen de dupe  zijn. Premier Netanyahu
haalt vaak de Holocaust van stal om zijn positie te verdedigen. Maar hij heeft
veel meer gemeen met bigotte evangelische christenen, of met rechtse
volksmenners zoals Viktor Orbán, dan met gematigde Amerikaanse Joden.

Ook Trump is een fervente aanhanger van Netanyahu. Geen enkele Amerikaanse
president - zelfs niet George W. Bush - heeft ooit een dermate kritiekloze,
haast slaafse verhouding met Israël gehad. En toch zullen de meeste Joden in de
VS tegen Trump blijven stemmen. Daarom blijft Stephen Miller een zonderlinge
figuur. Zijn voormalige rabbijn heeft onlangs laten weten dat Millers politiek
,,indruist tegen alles wat ik weet over het jodendom". Ik weet niet of dit
theologisch helemaal klopt, maar zijn sentimenten zijn duidelijk.

William Kristol is een neo-conservatieve commentator in Washington, die zelf
ooit heeft geflirt met rechts populisme (hij was het die Sarah Palin naar voren
heeft gehaald). Maar hij heeft zich faliekant tegen Trump gekeerd. Miller noemde
hem een ,,Joodse renegaat". Freud had hier een woord voor: 'projectie'. Maar dit
idee gaat veel verder terug, naar de Talmud, waarin staat:  ,,Hekel je buurman
niet met het gif dat je zelf gedronken hebt."

Miller stamt af van Joden die pogroms in Wit-Rusland ontvluchtten

Ian Buruma is schrijver en historicus. Tot september was hij hoofdredacteur van
The New York Review of Books.


LOAD-DATE: November 2, 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Stephen Miller (links) en Donald Trump aan boord van 'Marine One', de
presidentiële helikopter, in november 2017.
Foto Doug Mills/The New York Times/HH

PUBLICATION-TYPE: Krant


                         Copyright 2018 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                               4 of 106 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            30 oktober 2018 dinsdag
                                  1ste Editie

Dobbelen met de democratie;
column

BYLINE: Tom-Jan Meeus

SECTION: IN HET NIEUWS; Blz. 2

LENGTH: 454 woorden


De superioriteit van de westerse beschaving - daar hoor je even niemand over.
Misschien is het moment niet zo geschikt. Eind vorige week had een
Trump-aanhanger in de VS net een bombrief aan Hillary Clinton verzonden of op
een campagnebijeenkomst herhaalden Trump-supporters de roep om Clinton in het
gevang te gooien. CNN ontving bombrieven van dezelfde Trump-aanhanger en de
president herhaalde zijn oordeel over media: ,,de vijand van het volk". Kort
hierna schoot een extreem-rechtse antisemiet elf mensen dood in een synagoge in
Pittsburgh. Ook de schuld van de media, zei Trump.

Je kunt zeggen: och, zo is die man. Dat is ook het deprimerende. Nu we ervaren
hoe weinig de westerse beschaving in de VS voorstelt, is zijn wangedrag deel van
onze sleur geworden. File bij knooppunt Vianen.

Misschien is er ook een voordeel. Zaterdag was het afscheid van oud-premier Kok.
De huidige eerste minister, Rutte, hield een waardige toespraak. ,,Kind van de
wederopbouw, voorvechter van de gewone man, premier van iedereen", zei de VVD'er
over zijn ambtsvoorganger van de PvdA. Toen in de VS John McCain overleed, een
van Trumps voorgangers als Republikeins presidentskandidaat, werd de president
niet uitgenodigd: Trump had McCain te vaak beledigd.

Nu voert Trumps voorganger Obama campagne tegen hem, qua eloquentie kan Trump
niet aan hem tippen, maar lelijk blijft het: een oud-president die het aanzien
van het hoogste ambt opoffert aan een verkiezingsuitslag. Je zag het Kok of een
andere Nederlandse oud-premier zelden doen.

Het onderstreept de subtiele kwaliteit van ons meerpartijenstelsel. De nieuwe
president van Brazilië, de demagoog Bolsonaro, komt ook voort uit een
kiesstelsel dat in de laatste ronde twee kandidaten tegenover elkaar stelt. De
keuze is dan kraakhelder, het risico ook, net als bij Trump: dobbelen met de
democratie. De staatscommissie-Remkes, die in een tussenadvies een gekozen
formateur bepleitte, mag daar nog wel eens naar kijken.

Misschien moeten we hier ook minder House of Cardsverheerlijken, en ons meer
verdiepen in de introverte Duitse politiek, waarin Merkel zich dertien jaar
staande hield, en die grotere gelijkenis met ons bestel vertoont.

Welbeschouwd is onze coalitiepolitiek ook veel hoogstaander, omdat niemand het
redt met alleen het eigen gelijk, omdat iedereen zich soms moet inhouden: dingen
even niet zeggen, anderen soms gelijk geven, uitstel van behoeftebevrediging.
Dus superieur is ons stelsel zeker 