1 of 82 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 29, 2001

'Weer betaalt het volk' ;Â Kerstmis in het Argentinie van na de opstand

BYLINE: MARJON VAN ROYEN

SECTION: Zaterdags Bijvoegsel; Pg. 35

LENGTH: 2808 words


In de week voor Kerstmis liep de Argentijnse crisis uit op een volksopstand
waarbij 28 doden vielen. Waarom de vlam toen in de pan sloeg, blijft mysterieus.
'Het is de geest van Evita', zegt taxichauffeur Ricardo Cortavarria.

Geconcentreerd schrobt ze de was bij een ton op de binnenplaats. Alsof er niets
is gebeurd. Misschien schrobt ze iets verwoeder dan anders. Want vanmorgen nog
lag het dode lichaam van haar jonge echtgenoot opgebaard op de wankele
keukentafel. Vermoord. Met een kogel in zijn voorhoofd. Ze is hem net wezen
begraven.

Vanesa Avila huilt niet. Praten doet ze in korte, afgemeten zinnen. Alsof ze
erbuiten staat. Ze vertelt dat haar man Diego om half drie 's middags naar
buiten ging. Kijken hoe de mini-super van de Chinees om de hoek werd geplunderd.
Haar man had nog werk, ja. Leerlooier. Niet veel geld. Vierhonderd dollar. Maar
ze hadden geen honger. Met een natte hand haalt ze een hap aarde uit de mond van
haar zoontje. Die woensdag was Diego eerder teruggekomen van zijn werk. Want het
hing in de lucht, de estallito, de uitbarsting, zegt ze. 'Toen begon de Chinees
vanuit zijn winkel te schieten, en heeft Diego vermoord', concludeert ze.

Haar huisje ligt in de sloppenwijk Fiorito. Een verzameling gammele woninkjes
aan het drabbige en stinkende binnenwater van de Riachuelo, waarin de
industrieen van Buenos Aires vrijelijk hun afval lozen. Een keuken en een kamer
voor acht mensen. 'Wist u dat Diego Maradona hier geboren is', zegt de zwager
van Vanesa. Gapend komt hij uit het huisje naar buiten. Hij is harig en stoer,
met littekens op zijn blote bovenlijf. De hele nacht heeft hij wacht gelopen
tegen plunderaars uit andere sloppenwijken die in Fiorito dreigden binnen te
vallen, vertelt hij. Ja, hij was erbij, toen Diego werd doodgeschoten. 'Die
Chinees is dood, daar kunt u op rekenen', zegt hij. 'Voor mij is het oog om oog,
tand om tand.' De dader kan zich nu misschien nog verbergen. Maar als straks
alles weer rustig is, dan pleegt hij justicia. 'We hebben hier onze codes', zegt
de zwager.

Boeten

Op elke straathoek liggen brandende barricades. Jonge mannen lopen rond met
pistolen in de banden van hun shorts. De avond ervoor heeft de radicale
president De la Rua zijn ontslag ingediend. Met een helikopter steeg hij op van
het dak van zijn presidentiele paleis in het centrum van Buenos Aires.
Weggejaagd door een spontane volksopstand van hongerige en plunderende mensen.
Gevlucht voor de 28 doden die vielen door de staat van beleg die hij daarop
afgekondigde. Waarom de vlam juist nu in de pan sloeg, is een mysterie. Al vier
jaar heerst er economische crisis. En al twee jaar nam De la Rua de ene
bezuinigingsmaatregel na de ander.

Hier in Fiorito is de rust nog niet weergekeerd. 'Hij zal moeten betalen voor de
doden. En voor de economische ellende waarin hij ons heeft gestort', zegt een
jongen terwijl hij een oude stoel op de brandende barricade gooit. Vlak achter
hem ligt de supermarkt van de Chinees. Of wat daar nog van over is. Het rolluik
is ingedeukt, alsof er een tank tegenaan is gereden. Binnen is er niets meer
over van wat eens een nette buurtwinkel moet zijn geweest. De schappen zijn
omgetrokken, de vloer is bezaaid met handgeschreven prijskaartjes, rollen
kassabonnen, en overal gebroken glas.

'Het waren er minstens zeshonderd', beschrijft een oudere man de gebeurtenis van
woensdag. 'De Chinees had zich daar, op de eerste verdieping teruggetrokken',
wijst hij, terwijl hij de vliegen van zich afslaat. 'En toen de mensen het
rolluik ramden begon hij te schieten.' Tja, toen raakte een kogel die jongen.
'De mensen waren echt wild. Ze roofden alles, maar eerst de drank', vertelt een
jonge vrouw. Toen ze beseften dat de jongen dood was, probeerden ze de Chinees
te lynchen. Hij moest worden ontzet door de politie. En vanochtend heeft de
Chinees zelfmoord gepleegd, weet de vrouw. Eerst schoot hij zijn zoon, en daarna
zichzelf een kogel door het hoofd.

'Hij probeerde te verdedigen wat van hem was', zegt de oude man begrijpend.
Logisch. Dat doet iedereen. Niet voor niets is hijzelf de hele nacht opgeweest.
Hij heeft zijn 44-millimeterpistool uit de la gepakt, en is samen met de andere
mannen uit de buurt de straat opgegaan. 'Het gerucht ging dat ze onze huizen
zouden komen plunderen.' Hij wijst naar zijn kleine bakstenen huisje naast de
supermarkt. Al vier jaar is hij werkloos. Ook zijn drie kinderen hebben hun baan
verloren. Tot zijn schande is hij afhankelijk van de liefdadigheid van buren.
Maar dat huisje en zijn gezin is alles wat hij nog heeft. Hoe het allemaal
verder moet, weet hij niet. Maar een ding is zeker: als degene die nu aan de
macht komt niet snel iets voor het volk doet, gaat de vlam opnieuw in de pan.
'Ladrones, dieven zijn het. Allemaal. Of ze zich nu radicaal of peronist
noemen', zegt de vrouw. 'Ze zijn er alleen voor hun eigen zakken en die van de
economische oligarchie', beaamt de oude man. 'Net als tijdens de militaire
dictatuur is het opnieuw het volk dat betaalt.'

Evita

'Weet je. Eigenlijk bestaat het peronisme alleen door Eva', zegt Ricardo
Cortavarria. Zijn ogen lichten op en zijn grijze snor begint te trillen. Zijn
nette overhemd en de mobiele telefoon aan zijn broekband verraden een nog
relatieve welstand. 'Evita was de vrouw die de liefde voor het volk belichaamde.
Ze was onze heilige, het vuur van ons geloof. Zij was de anti-dosis tegen de
ziekte van de politiek, die uiteindelijk ook generaal Peron aantastte. En weet
je: zij is degene die ervoor gezorgd heeft dat de gewone man het beter kreeg.'

Opgewekt loodst Ricardo zijn zwart-gele taxi door de stad. Voor het eerst in
heel lange tijd voelt hij zich gelukkig, zegt hij. De plunderingen, de
demonstraties. De mythische nacht van woensdag op donderdag voor kerst toen het
hele land de straat opging. 'Tot in de chicste wijken hingen de mensen uit de
ramen, rammelend met potten en pannen', zegt hij gevaarlijk met zijn handen
zwaaiend. 'Dat was de geest van Eva. Het peronisme als gevoel.' Een emotie die
plotseling uit de onderbuik van het volk naar boven borrelt. 'Kijk, het was
gevoel waarmee Peron aan de macht kwam. Tot twee keer toe.'

Twee keer een uitbarsting. Twee keer een spontane volksopstand waarmee
verkiezingen werden afgedwongen. In 1946, en 1972 opnieuw, toen hij onder druk
van het volk als oude man uit zijn ballingschap in Spanje werd teruggeroepen. De
eerste keer, in 1946, was de populistische luitenant-kolonel Juan Peron door
zijn medemilitairen gearresteerd en naar een eiland voor de kust gedeporteerd.
'En weet je wat Eva deed? In haar eentje trok ze de provincie in. Naar de
slachthuizen aan de rand van de stad, waar ze de hulp van de arbeiders vroeg.'
Net als nu was het ook toen zomer. In blote bovenlijven en gewapend met
slachtmessen kwamen de mannen achter haar aan naar het centrum van de stad. Daar
bleven ze staan, voor het presidentiele paleis, tot de militairen Peron
vrijlieten. Een paar maanden later werd Peron tot president verkozen, met Evita
aan zijn zijde.

'Het was de gelukkigste tijd van mijn leven', zegt Ricardo, terwijl hij zoekend
door de immigrantenwijk rijdt waar hij 63 jaar geleden is geboren.

'Daar', wijst hij naar het oude bakstenen gebouw. 'Daar is de fabriek waar mijn
vader werkte.' Loden buizen maakten ze er. Maar de looddampen maakten zijn vader
ziek. Voor hij stierf lag hij nog twee jaar op bed. Zonder geld om zijn drie
kinderen te onderhouden. 'Toen schreef mijn moeder een brief aan Eva', vertelt
Ricardo. 'Ze schreef dat haar man ziek was van de fabriek. Dat ze niet wilde
bedelen. Maar dat ze een naaimachine wilde, om te kunnen werken en haar gezin te
onderhouden.'

Ricardo herinnert het zich nog precies. 'Que emocion! Mijn moeder werd door Eva
uitgenodigd op een vakbondsbijeenkomst waar ze zou spreken.' Zijn moeder nam hem
er als oudste zoon met de bus naartoe. En daar was Evita. 'Ze sprak persoonlijk
met mijn moeder en gaf haar de naaimachine.' Ricardo zal het zijn hele leven
lang nooit meer vergeten: hoe hij toen zelf een zoen van haar kreeg.

Dat was dus Evita, de vrouw die ze was. 'Mooi van binnen en van buiten. En met
kerst kreeg elk Argentijns gezin een zoet brood en een fles appelwijn van haar.'
Hij heeft de smaak nog steeds in zijn mond. De eerste zoetigheid die hij
proefde. 'Niet zoals nu, dat ouders moeten stelen en plunderen om hun kinderen
met kerst te eten te geven', zegt Ricardo terwijl hij zijn taxi voor zijn oude
geboortehuis parkeert.

Een taxi of een kiosk. Daartussen kon Ricardo kiezen toen hij in 1991, na meer
dan dertig jaar bij de telefoonmaatschappij, werd ontslagen. Zoals alles in
Argentinie, werd ook de staatstelefoon geprivatiseerd. De pas aangetreden
peronist Carlos Menem zou Argentinie opstuwen in de neoliberale vaart der
volkeren. Hij verkocht 'gezonde' bedrijven voor weinig geld aan zijn vrienden,
en zette de overgebleven schuld op rekening van de staat. De totale staatsschuld
van Argentinie is inmiddels 155 miljard dollar. 'Helaas heeft hij de lucht nog
niet geprivatiseerd', zegt Ricardo als we over de stinkende Riachuelo rijden.
Ricardo kreeg een eenmalige ontslagpremie van tienduizend dollar, en kocht er
zijn taxi-vergunning voor.

Intussen was ook de minister van Economische Zaken Domingo Cavallo aangetreden.
Dezelfde Harvard-econoom die negen maanden geleden door de radicale president De
la Rua opnieuw als redder des vaderlands werd binnengehaald. In 1991 was Cavallo
de architect van de koppeling van 1 op 1 tussen de dollar en de Argentijnse
peso. Door hardnekkig te blijven vasthouden aan die koppeling, wordt Cavallo
alom gezien als de man die verantwoordelijk is voor het huidige faillisement van
Argentinie.

Het is een emotioneel weerzien in het geboortehuis van Ricardo. De zoon van de
huisbaas blijkt nog te leven. Samen met zijn gebochelde vrouw Elisa woont hij
nog in hetzelfde huis waar de ouders van Ricardo met het gezin een kamer
huurden. 'Una verguenza!', een schande, zeggen Ricardo en dona Elisa als uit een
mond. 'Als die dief van een Menem voor peronist moet doorgaan, ben ik nog liever
communist', zegt Ricardo. 'Of fascist', beaamt Elisa. 'Zo is het toch,
companero? We hebben gehuild, het hele volk huilde toen de militairen in 1955
het lichaam van Evita lieten verdwijnen. Toen ze haar foto's en standbeelden
weghaalden. Toen we haar naam niet meer mochten uitspreken.' Ricardo knikt.
'Maar het peronisme van het hart is nooit gestorven', zegt hij.

Santa Evita

In 1952 stierf Eva Peron op 33-jarige leeftijd. Haar lichaam was uitgeteerd door
de kanker. Generaal Peron liet haar balsemenen, en baarde een broze blonde engel
op voor het publiek. 'Santa Evita', Eva de heilige was geboren. Haat jegens de
rijken, en liefde voor de armen, dat was haar evangelie. Geen ideologie, geen
program. Alleen haat en liefde. Eva Peron had Argentinie voorgoed veranderd.
Ricardo weet het zich nog te herinneren. 'Geweld in handen van het volk is geen
geweld, maar rechtvaardigheid, zei Evita.'

Industrieen, staatsbedrijven en machtige vakbonden moesten een eind maken aan
het monopolie van de twintig of dertig families van puissant rijke graan- en
veeboeren die land altijd hadden geregeerd. Dat was het plan van Peron. Twee
jaar later maakten de militairen een einde aan de droom. De coup was gesponsord
door de elite van graan-en veeboeren, verenigd in de Sociedad Rural Argentina
(SRA). Dezelfde SRA waarvan Jorge Zorreguieta in de jaren zeventig secretaris
was. In 1976 was het opnieuw deze olichargie van boeren die het peronisme
smoorde in een militaire coup. Drie jaar eerder was Peron uit zijn Spaanse
ballingschap teruggekomen. Maar dit keer ging Juan Peron zelf dood, en liet het
land achter in de onbekwame handen van zijn tweede vrouw Isabel.

'Daar stond opeens een lagere chef voor mijn neus, met naast hem een gewapende
militair', vertelt Ricardo over de dag na de coup in 1976. Hij was gewoon naar
zijn werk gegaan bij de telefoonmaatschappij. 'Die vent zegt: je bent een
peronistische hoerenzoon. Ik zeg: dat ben ik mijn hele leven al, ja.' Ricardo
was kaderlid van de peronistische vakbond in zijn bedrijf. Dus stond hij na de
staatsgreep op de lijst van te arresteren personen met prioriteit 2. 'Prioriteit
1 waren de mensen die naar de clandestiene martelcentra werden gebracht en
voorgoed verdwenen', verklaart Ricardo. Zo erg was het gelukkig niet met hem.
Hij dook hij onder in de provincie, maar tegen het eind van de dictatuur werd
hij toch nog gepakt. Of hij gemarteld werd? 'Nee, gewoon', zegt Ricardo. 'Een
beetje geslagen en aan mijn armen opgehangen. Maar niks met elektriciteit ofzo.'

Het was de coup waar Ricardo aan moest denken, toen president De la Rua de
woensdag voor Kerstmis de staat van beleg afkondigde. Ook hij is onmiddellijk
met potten en pannen de straat opgegaan, en heeft 'Argentina, Argentina'
geroepen. 'De regering van Videla, waar die aanstaande schoonvader van jullie
koning deel van uitmaakte, geloofde dat moorden goed was voor de economie. Mijn
vrouw en ik zeiden: dat nooit meer. Nooit meer bloed uit naam van een economisch
model!'

De doden vielen uiteindelijk toch. Maar minder, stukken minder dan de 6.000 dode
en naar schatting vijftienduizend 'verdwenen' slachtoffers van de militaire
dictatuur. Hoewel Carlos Esposito en zijn vrouw Ines dat anders zien. Daar
zitten ze in hun chique flat. Het traangas van de politie heeft hun veranda
gelukkig niet bereikt. Maar ook zij hebben problemen de laatste tijd. Veel
problemen. Bijvoorbeeld hoe ze hun bankrekeningen van pesos kunnen omzetten in
dollars. En hoe ze hun geld naar het buitenland kunnen krijgen. 'Weet u dat mijn
dochters met Maxima Zorreguieta op school hebben gezeten', onderbreekt mevrouw
Ines. Een uitstekende school, 1500 dollar schoolgeld per maand. 'Zo bereik je
dingen', lacht ze. Maar hemel, nu we het er toch over hebben, wat een een
onrechtvaardigheid dat haar vader niet op het huwelijk mag komen. Wat? Omdat hij
collaboreerde met een militair regime? 'We collaboreerden allemaal', roept
Carlos Esposito uit. 'Het was een oorlog. Net zoals tegen Bin Laden.'
Verdwijningen, martelingen. Poeh. 'Het wordt zo overdreven. En trouwens hoe voer
je anders een oorlog, als hij niet vuil mag zijn?'

Beloften

Na dagen vergaderen heeft het parlement vlak voor Kerstmis een nieuwe
interim-president gekozen: Adolfo Rodriguez Saa. Hij heeft een brede glimlach,
gouden ringen, en hij is peronist. Al zestien jaar is hij de corrupte gouverneur
van een kleine provincie. Als een mannelijke Evita was hij op televisie
verschenen. Vol beloften van cadeautjes voor het volk. Het presidentiele
vliegtuig, en de dienstauto's van de ministers zullen worden verkocht om voedsel
voor de armen te kopen. Een miljoen banen in twee maanden, belooft hij. Te
financieren met geld dat wordt uitgespaard omdat de buitenlandse schuld niet
meer wordt afbetaald. En nepgeld. Honderdduizenden zogeten 'Argentinos' zullen
er worden gedrukt. Geld dat geen waarde heeft, maar je kunt er wel mee betalen.

Ricardo viert Kerstmis met zijn gezin. Er is te eten en te drinken. 'Voor zolang
als het nog duurt', zegt zijn vrouw Susana. Hoewel ze 13 procent is gekort op
haar salaris heeft ze nog werk. Ook twee van haar drie kinderen hebben werk.
Haar dochter Maria in de thuiszorg, en haar zoon Sebastian in een garage. Tot
haar grote verdriet hebben haar kinderen niet meegedaan aan de opstand van de
laatste dagen. 'Hou nu toch eens op mama. Peron is dood. Al dertig jaar dood',
zegt Sebastian terwijl hij een nieuwe fles wijn openmaakt. 'Dit zijn andere
tijden', zegt ook Maria. Wat haar betreft is die Rodriguez Saa gewoon een
zoveelste mafioso en een demagoog. Wat een politicus dan moet zijn? 'Gewoon, een
technocraat die bondgenootschappen kan sluiten', zegt Sebastian.

'Ik ben het met Sebastian eens: Peron is dood', zegt de jongste dochter.
Beledigd kijkt Ricardo voor zich uit. 'Christus is ook dood. Toch bestaat het
christendom', zegt hij zacht. Intussen praten de kinderen over weggaan. Geen van
allen wil hier blijven. 'In Argentinie is geen toekomst voor ons', verklaart
Sebastian. 'Ik wil ook weg', roept opa van 83 opeens. 'Ik wil terug naar mijn
Spanje. Zeventig jaar heb ik in dit kloteland geleefd. Basta. Argentinie is nep.
Een nepland met nepgeld en neppolitici. En de vis is ook niet te vreten.
Proost!'

Demonstratie met pannen, deksels en lepels op het Plaza de Mayo in Buenos Aires
op 20 december 2001. Foto AP, Walter Astrada

Taxichauffeur Ricardo Cortavarria (tweede van links) met vrouw, kinderen en
schoonvader. Foto Marjon van Royen

Plunderaars in een winkel in een buitenwijk van Buenos Aires, 19 december 2001.

Eva Peron. Foto Agip, Robert Cohen

Binnenlandse politiek ; Nationale economie ; Naoorlogse geschiedenis ; Kunst en
Cultuur ; Geschiedenis ; Economie ; Politiek en Staat

LOAD-DATE: May 12, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                Â© 2001 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               2 of 82 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 19, 2001

IMF kritisch over politiek in Argentinie ;Â Ook verzet regeringspartij

SOURCE: AP

BYLINE: (AFP, AP)

SECTION: Economie; Pg. 17

LENGTH: 434 words

DATELINE: ROTTERDAM, 19 DEC.


Het Internationale Monetaire Fonds (IMF) heeft gisteren kritiek geuit op het
economisch beleid van Argentinie. Ook een van de regeringspartijen in Argentinie
heeft afwijzend gereageerd op de begroting voor 2002.

De chef-econoom van het Internationale Monetaire Fonds (IMF), Kenneth Rogoff,
zei gisteren in Washington dat 'het duidelijk is dat de mix van
begrotingspolitiek, schuld en wisselkoersbeleid niet te handhaven is' in
Argentinie. Rogoff: 'Iedereen erkent dat het probleem grotendeels in Argentinie
ligt'.

De opmerkingen van Rogoff hebben tot verbazing geleid bij buitenlandse
analisten. Sommigen zeiden dat het IMF kennelijk aanstuurt op een verzachting
van de in een wet verankerde wisselkoers van de Argentijnse peso ten opzichte
van de Amerikaanse dollar van een op een. Deze vaste wisselkoers maakte begin
jaren negentig een einde aan hyperinflatie en chaos, en bracht economische
groei. Maar door de hoge dollarkoers prijst Argentinie zich uit de wereldmarkt
en kampt het land al enige jaren met een hardnekkige recessie.

De belangrijkste twee politieke partijen in Argentinie, de coalitiepartner UCR
en de oppositionele Peronisten, hebben gisteren laten weten het maandag door
minister Cavallo gepresenteerde budget voor 2002 af te wijzen. De begroting voor
volgend jaar is 20 procent lager dan die voor dit jaar, mede door een niet
gespecificeerd bedrag van ruim 4 miljard gulden aan bezuinigingen.

Angel Rozas, gouverneur van de noordelijke provincie Chaco en leider van de UCR,
zei gisteren dat de fractie van zijn partij 'op geen enkele manier' zal stemmen
voor deze begroting. Coalitiepartij UCR is fel gekant tegen verdere
bezuinigingen die ten koste gaan van 'de portemonnee en de maag' van de gewone
man. Rozas maakte zijn opmerkingen voorafgaand aan een gesprek met
toppartijgenoten onder wie president Fernando de la Rua en oud-president en Raul
Alfonsin.

Oud-president Carlos Menem, leider van de oppositionele Justicialistische
(Peronistische) Partij, zei gisteren in een reactie op de begrotingsplannen dat
'er nog meer ellende komt voor de mensen die al sinds 1999 moeten lijden'.

Goedkeuring van de begroting door het Argentijnse Huis van Afgevaardigden en de
Senaat is essentieel voor een schuldomzettingsakkoord met buitenlandse
crediteuren en ontdooiing van bevroren IMF-steun. Als dit uitblijft, dreigt
Argentinie volgende maand niet langer aflossing en rente op de staatsschuld van
132 miljard dollar te kunnen betalen.

Overheidsfinancien ; Nationale economie ; Binnenlandse politiek ; Politiek en
Staat ; Economie ; Nationale Economie

LOAD-DATE: May 12, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                Â© 2001 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               3 of 82 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 17, 2001

Plien en Bianca als Gooise kakdames op safari

BYLINE: DOOR JUDITH EISELIN

SECTION: Kunst; Pg. 9

LENGTH: 448 words


Helemaal achterin de rij staan bij het Uitdelen van de Negers: dat moet
Winnifred en Ellemijn weer overkomen. Nu zitten ze opgescheept met een kleintje.
De twee Gooise hartsvriendinnen zijn op safari. Temidden van bosjesmannen,
peniskokers en muggen lijden zij aan zichzelf. Ze hebben ook in donker Afrika
niets te vertellen dan roddels over de liposuctie van 'Rozemarijn Renzenbrinck'
en de opgespoten wallen van 'Catelijne van Hoetum'. Maar wat het gewone volk,
'de mensjes' om met de twee dames te spreken, nou zoal bezighoudt? Geen idee,
behalve dan dat ze elke dag naar iets dat 'file' heet schijnen toe te gaan.

Het duo Plien en Bianca, Plien van Bennekom en Bianca Krijgsman, was tot nu toe
vooral vermaard om hun imitatie van lijzige plattelandsmeisjes. In hun nieuwe
voorstelling, met de lastige naam Ngorongoro, komen heel andere vrouwtypen aan
bod. Onovertroffen zijn niet alleen de kakdames, maar ook Anita en Jessica
(alias Tanja en Kitty), twee blootgebuikte bimbo's. De een wil voortdurend 'iets
belangrijks zeggen', laat dan een pauze'tje vallen om te kirren en zegt dan met
een zucht: 'Vrede'. De ander is vooral een ster in het haardos zwiepen en het
maken van kekke danspasjes.

Het zijn soapsterren, deelneemsters aan een miss-verkiezing en bewoners van het
Big Brother-huis ineen, deze grietjes. Een beetje flauw is het lijflied van een
van hen, 'Ik wil in een musical' ('en ik hoor de music al'), zoals er wel meer
kleine flauwiteiten in Ngorongoro zitten. Maar het zij Plien en Bianca vergeven,
en wel onmiddellijk. De parade van goede grappen en persiflages die hun
programma toch vooral is, is namelijk snel genoeg. Behalve geestig en gevat, en
goed bij stem, zijn Plien en Bianca uitstekende clowns. De een (Van Bennekom)
kruipt met haar ellenlange stelten van een trapje van drie treden, hoofd omlaag,
het duurt eindeloos, de ander blinkt uit in musical-pasjes, -zwaaitjes en
-sprongen.

Pretentieloos en (vooral) voor vrouwen herkenbaar vermaak is Ngorongoro: de
horreur van panties met laaghangend kruis, het vertwijfeld aerobicen, het
zwelgen in liefdesverdriet, de potloodproef, het zit er allemaal in. Er valt
zelfs ineens een baby uit een schoot. Hoe absurd ook, eens temeer blijkt dan dat
Plien en Bianca ook nog prachtig zingen. Als ze het kind uiteindelijk hebben
opgemerkt, barsten ze los in de slijmerige titelsong 'A whole new world' van de
Disney-film Aladdin. Zo mooi.

Cabaret: Ngorongoro, door Plien en Bianca. Regie: Geert Lageveen. Spel: Plien
van Bennekom, Bianca Krijgsman. Gezien: 15/12, Schouwburg Het Park, Hoorn.
Tournee t/m 1/6. Inl. 020-4211221 of www.plienenbianca.nl

Cabaret ; Kunst en Cultuur ; Kunst ; Theater

LOAD-DATE: May 12, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                Â© 2001 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                               4 of 82 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               December 14, 2001

Zweten is een joodse aangelegenheid ;Â Willy Brill en het thuisgevoel van De
Jiddische Bibliotheek

BYLINE: MARTIJN MEIJER

SECTION: boeken; Pg. 30

LENGTH: 3050 words


Joodse Verlichtingsdenkers spraken al minachtend over 'houten Duits', maar toch
is het Jiddisch als cultuurtaal niet verdwenen. Vertaalster Willy Brill maakt
duidelijk dat de Jiddische literatuur veel meer omvat dan alleen sentimentele
verhaaltjes. Achter namen als Sjolem Alejchem en Jitschok Leib Peretz gaan grote
schrijvers schuil.

In 1934 ondernam de Jiddische schrijver Jakob Glatstein een reis van de
Verenigde Staten naar zijn geboorteplaats Lublin in Polen, om zijn stervende
moeder te bezoeken. Glatstein had daarvoor een aantal dichtbundels gepubliceerd,
waarin joodse thema's nauwelijks aanwezig waren. Dat zou veranderen na zijn
reis, waarover hij twee romans schreef. In de eerste, Wen Jasj iz geforn (1938),
komt de hoofdpersoon Jakob op de boot tussen New York en Europa een andere
Poolse jood tegen, die stug volhoudt een Nederlander te zijn. 'Hollandse joden
zijn op de eerste plaats goede Nederlanders', zegt de man. 'Politiek zijn ze
zeer actief. Ze zijn heel vaderlandslievend en pas nadat ze al hun
verplichtingen ten aanzien van de staat hebben nageleefd, pas daarna zijn ze ook
joden. Hun joodsheid kun je amper zien, een mespuntje groot.  ...  Hollandse
joden zijn een apart fenomeen, een soort dertiende stam van Israel, zonder
geschiedenis en zonder traditie.'

De man praat verder over de schaamte die de joden in Nederland voelen, als ze
een Poolse jood zien lopen. 'Waarom moeten ze de aandacht zo op zich vestigen
met hun koppige vreemdheid?' In Nederland heb je geen antisemieten, beweert hij
nog. 'Tot aan Hitler hebben we erg op ons gemak geleefd.' 'U hebt blijkbaar wel
schrik van Hitler?', vraagt Jakob. Als de ander dat beaamt, vervolgt hij: 'En
juist die schrik verbroedert u willens nillens