
                               1 of 127 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                           30 december 2015 woensdag

Bescherm het lek van de commissie-Stiekem tegen  politiek proces

BYLINE: Gerard Spong

SECTION: opinie

LENGTH: 1019 woorden


Kamerleden moeten ervoor waken een van hun gelijken voor de Hoge Raad te
brengen, waarschuwt Gerard Spong.

Een parlementaire onderzoekscommissie moet thans opsporingsonderzoek naar een
lek in haar midden verrichten. Dat kan tot een strafproces bij de Hoge Raad
leiden. Het is een oneerlijke rechtsgang.

De procedure wordt zelden toegepast. Bekend is de vervolging van minister van
Marine, Pels Rijcken, die in 1868 door de Hoge Raad werd veroordeeld wegens het
los laten lopen van zijn hond, in strijd met een veterinaire wet. Dat de Hoge
Raad er voor zo'n bagatel delict bijgehaald werd, toont aan dat zo'n
parlementair geïnitieerde vervolging het resultaat kan zijn van politieke
koehandel.

Een ernstiger feit betreft de zaak van Lodewijk Pincoffs. Deze Rotterdamse
havenbaron en tevens lid van de  Eerste Kamer werd in 1879/1880 door de Hoge
Raad berecht. Met valse balansen ten name van zijn Afrikaanse Handelsvereniging,
waarin fictieve winstcijfers voor bijna twee miljoen gulden waren opgenomen, had
hij te hoge dividenduitkeringen geïncasseerd. Pincoffs was echter gevlucht. Lang
heeft hij niet van zijn gefraudeerde geld kunnen genieten, want op 50-jarige
leeftijd stierf hij naar verluidt in Afrika. Zijn medeverdachte werd echter
veroordeeld tot twee jaar gevangenisstraf, uit te zitten in eenzame opsluiting.

Zoals uit deze zaak blijkt is de Hoge Raad niet alleen belast met vervolging van
parlementariërs en bewindspersonen, maar ook met vervolging van medeverdachten.
Het begrip medeverdachte is tamelijk ruim: uitlokkers, medeplegers,
medeplichtigen. Indien het lek in casu zijn geheimhoudingsplicht schond door dit
via via door een derde ter kennis van de betrokken NRC-journalist te brengen,
kan die derde - een gewone burger - dus ook direct door de Hoge Raad berecht
worden. Niet ondenkbaar is dat ook de NRC-redactie wegens heling wordt vervolgd
als bijvoorbeeld de geheime informatie per sms of e-mail aan haar is
doorgegeven.

Zo'n gelijktijdige vervolging kan praktisch zijn. Door het concentreren van de
vervolging bij één rechterlijk college wordt het risico van tegenstrijdige
vonnissen verminderd. Weliswaar zal dit een klein risico zijn als de Hoge Raad
eerder tegen de hoofddader een veroordeling heeft uitgesproken. De lagere
rechter zal in dat geval gauw op het kompas van de Hoge Raad varen. Praktisch
strafrecht is dus niet altijd rechtvaardig strafrecht. Niet zonder reden heeft
het Europees Hof voor de Rechten van de Mens in de Agusta-affaire (corruptie
aankoop gevechtshelikopters) een vergelijkbare Belgische procedure, voor zover
het medeverdachten betreft van de beschuldigde minister Willy Claes,
onverenigbaar geacht met het recht op een eerlijk proces.

Berechting door de Hoge Raad is verder bijzonder, omdat deze recht doet met tien
raadsheren. Bij het staken van de stemmen wordt een uitspraak gewezen ten
voordele van de verdachte. Hoezeer de status van dit rechtscollege ook
vertrouwen inboezemt, het blijft een dubieuze rechtsgang. Om bij de
parlementaire onderzoekscommissie te beginnen valt op dat deze commissie, die
getuigen en deskundigen onder ede kan horen, de bevoegdheid mist om de verdachte
politicus te verplichten voor haar te verschijnen. Maar wie wegblijft heeft wel
de schijn tegen zich.

De commissie toetst verder de feiten waarop de aanklacht betrekking heeft niet
alleen aan het recht, maar ook aan billijkheid, zedelijkheid en staatsbelang.
Deze vage en ruime criteria openen de weg naar machtspolitiek. Het zijn
containerbegrippen, waarmee een hoop kan worden toegedekt, dan wel een
onbenulligheid opgeblazen. Zie de ministeriële hond.

Rechtsgang bestaande uit één instantie is bovendien in strijd met het
Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten. Daarin is
bepaald dat eenieder recht heeft op hoger beroep. Een andere achterstelling van
de verdachte politicus (en zijn medeverdachte), ligt in het feit dat de gewone
burger een bezwaarschrift tegen de dagvaarding in kan dienen. Dat recht is aan
de politicus bij de Hoge Raad ontnomen.

Kortom, het politiek proces aldaar mist belangrijke rechtswaarborgen. Aangezien
een proces van een politicus eindigend in een veroordeling tevens het einde van
zijn politieke loopbaan betekent en de gewone burger vanwege de publiciteit voor
het leven getekend zal zijn, is een rechtsgang in twee instanties geboden. Aan
een oneerlijke en discriminatoire rechtsgang die niet aan voormeld verdrag
voldoet, louter en alleen om een politicus te hangen, bestaat in een moderne
rechtsstaat geen enkele behoefte.

Sterker, het parlement handelt onrechtmatig indien zij voormeld verdrag niet
naleeft en de Hoge Raad om vervolging vraagt. Liever dus een eventueel schuldige
politicus vrij, dan één onrechtmatig op grond van een stokoude wet veroordeeld.

Parlementair geïnitieerde vervolging kan het resultaat zijn van politieke
koehandel

De lagere rechter zal Hoge Raad  volgen. Praktisch strafrecht  is niet altijd
rechtvaardig


          Commissie-stiekem Wat hield het lek  in?