
                               1 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           31 december 2011 zaterdag

Maak eens een financiële pas op de plaats

SECTION: 1; Blz. 2

LENGTH: 970 woorden


De sinterklaas- en kerstuitgaven zijn tot nieuwe records gestegen. De gemiddelde
besteding aan vuurwerk wordt geschat op 50 tot 60 euro per persoon (Tel. 29/12).
De wintersportgebieden zijn druk bevolkt met vakantie vierende landgenoten. Ik
als hardwerkende Nederlander verbaas me hierover. Er komt veel op ons af:
dalende pensioenen, stijgende premies en prijzen van energie en levensonderhoud
bij een stijgende werkloosheid en toename van het aantal faillissementen. Ik
vraag me echt af hoe mensen dit allemaal kunnen blijven betalen, en of ze wel
beseffen hoe serieus de huidige financiële crisis is. Ik wil de mensen voor 2012
meegeven eens een financiële pas op de plaats te maken, en niet de kop in het
zand te steken. Op die manier kunnen we 2012 met meer vertrouwen tegemoet zien.

Frank Appel, Oudorp

Betalen  Wesley van W. heeft veel schade veroorzaakt. Zijn advocaat begint
meteen weer met het oude liedje van de kale kip waarvan niet valt te plukken.
Lekker makkelijk. Nu vraagt Wesley om hulp bij de bestrijding van zijn
alcoholverslaving. De oplossing lijkt mij simpel: Laat hem de schade die hij
veroorzaakt heeft betalen, dan heeft hij geen geld meer om alcohol te kopen of
naar het stadion te gaan.

A. de Jong,

Middenmeer

Niet oké  Onze mooie Nederlandse taal, wordt, stil en sluipend maar wel fataal,
belaagd door één àl-vervangend woord, dat men overal en steeds meer hoort. Als
reactie op wat men vertelt:  Verrassend  of  bedroefd  of  ontsteld  volgt
steeds vaker het antwoord  oké . We vermoorden onze rijke taal daarmee. Wij
kunnen toch zonder mankeren wel met andere woorden reageren? Zoals:  fijn ,  zo?
,  nee toch! ,  erg hè? ,  goed! ,  jammer ,  t is wat!  of  prima .
Nederlanders, reageer toch normaal in onze eigen, fijne veelkleurige taal.

Gerben Loonstra, Veenendaal

Actie  Herhaaldelijk klaaggeluid over verhogingen van premie, prijzen,
brandstof, btw, ziekenfonds, energie, en verlaging van duurbetaalde
ouderdomsvoorzieningen helpen niet omdat klagen alleen niet helpt. Laten we eens
met z n allen drie dagen met het openbaar vervoer gaan, en de auto laten staan.
Gevolg: Openbaar vervoer kan dit niet aan, pompstations hebben niks te doen,
accijns en btw vloeien niet naar de overheid.   Ik zeg: doen!

Wim de Beer

Aanpakken  Nu gaat het gebeuren hoor, Cohen gaat PVV aanpakken (Tel. 30/12).
Meneer Wilders, ik hoop dat u thee lust.

A. Gijsbrechts

Opfleuren  Zou de heer Cohen er niet verstandiger aan doen zijn eigen partij wat
op te fleuren i.p.v. te schelden op anderen; misschien luistert de PVV wel naar
de roep van het volk.

Rien van Glabbeek,

Ammerzoden

Kus  Op het Museumplein te Amsterdam wordt 2012 ingeluid met metershoge poppen
in  klederdracht  voorstellende  de kus . Organisator IDTV broedde jarenlang op
een dergelijk iconisch beeld (Tel. 30/12). Men vraagt zich af van welke
klederdracht dit zielloze icoon is afgeleid. Kaasmeisje Frau Antje lijkt
tenminste nog ergens op. Je voelt op je klompen aan dat Amsterdam hier de
komende jaarwisselingen volledig mee de mist zal ingaan. Slecht begin van het
nieuwe jaar!

Jan Kes, Volendam

Stalbranden  Wéér 700 kalveren levend verbrand, ditmaal in Hertme. De laatste
vijf jaar zijn meer dan één miljoen dieren in stalbranden omgekomen. Omdat er
nog steeds geen verbeterde regelgeving is van het bouwbesluit uit 2003.
Sprinklers en brandbeveiliging zijn niet nodig. Stallen waar levende wezens in
opgesloten zitten worden nog steeds hetzelfde aangemerkt als opslagruimtes van
materiaal.  De kalveren zitten opgesloten in deze onveilige stallen om vetgemest
te worden, met het risico om levend te verbranden.

Een grove schande, die roept om directe aanpassing van het bouwbesluit.

Wietse Haak,

Assen

Geknoei  Er wordt veel geklaagd over de huidige regering, maar men vergeet
gemakshalve dat de huidige regering aan het puinruimen is van bijna 40 jaar
socialistisch geknoei.

Ook toen  Brussel  werd gevormd was het overgrote deel van de ambtenaren van
linkse signatuur. En ook die lopen ons nog steeds in de weg.

W. Lacunes, Baarn

Asielzoekers  Een groep uitgeprocedeerde asielzoekers slaat een tentenkampje op
in Ter Apel. De gemeente besluit tot ontruiming over te gaan, maar burgemeester
Kompier zegt niet te zullen handhaven.

Stel je voor; handhaven in Nederland doe je alleen bij hardwerkende landgenoten,
maar niet bij uitgeprocedeerde asielzoekers. Dat zijn mensen die alle mogelijke
wegen hebben bewandeld aan de hand van door de overheid gesubsidieerde advocaten
en keer op keer zijn afgewezen omdat het recht op asiel niet aanwezig is. Maar
gelukkig is daar het advies van de IND: opnieuw een asielverzoek indienen. Zo
komt er toch nooit een eind aan dit asiel-casino!

Ben Heemskerk, Lisse

Keuze  Een briefschrijver (WUZ 30/12) stelt dat  we  dit kabinet aan de macht
hebben geholpen, maar dat is niet het geval. Dit kabinet is een keuze van een
aantal politici die zó graag de baas wilden spelen over de burgers, dat ze lak
hadden aan welke meerderheid van de kiezers dan ook,  ze  bedachten deze
constructie.  We  hebben nooit gekozen voor EU en euro,  we  kíezen niet voor de
door deze regeerders gekozen  oplossingen  waarvan ze zelf geen idee hebben of
en wanneer deze ons ooit uit de problemen zullen halen. Bovendien durf ik te
stellen dat de meerderheid van de kiezers perse niet daar wil bezuinigen waar de
politiek voor kiest zoals de zorg voro zieken en ouderen. Dezen moeten zonder
zorgen nu en in de toekomst kunnen leven en dat blijkt niet de zorg van regering
en Kamerleden.

Dieuwke Perrier

Bitter   Je zal maar zo worden onthaald op het vliegveld van Rotterdam, met een
kelkje kruidenbitter van 30 procent alcohol, op 15-jarige leeftijd. En de
overheid maar voor ontmoedigingsspotjes zorgen wat betreft alcoholgebruik jonger
dan 16 jaar. Maar ja dit wordt aangeboden, dus is er van koop geen sprake.

Jan W. van der Zwaard,

Aalsmeer

LOAD-DATE: December 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               2 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           31 december 2011 zaterdag

Hollander laat China cola drinken

SECTION: 1; Blz. 31

LENGTH: 599 woorden


SJANGHAI   Gemiddeld drinken Chinezen twee glazen Coca-Cola. Per maand. Een
fractie van bijvoorbeeld Mexico, waar Jan Modaal twee glazen per dág drinkt. De
volksrepubliek biedt duizelingwekkende mogelijkheden voor een multinational als
Coca-Cola. Een Nederlandse ceo, Martin Jansen, moet de Aziaten de komende jaren
massaal aan de wereldwijd populaire frisdrank krijgen.

Op jonge leeftijd had Jansen, geboren in Epe, al een neusje voor handel. Zo
regelde hij in zijn jeugd oefenwedstrijden voor onder andere zijn lokale
amateurclub tegen profclubs, en slaagde hij erin Ajax te strikken voor een
jubileumtoernooi. Het leverde zijn club een flinke zakcent op. De voetbalwereld
beviel hem dan ook wel, en op zijn 20e kreeg hij bij Cambuur Leeuwarden de kans
om als manager aan de slag te gaan.

Ik was verreweg de jongste in die bedrijfstak, maar het voelt zelfs nu nog als
een jongensdroom die uitkwam , erkent Jansen vanuit zijn kantoor in het
oostelijke deel van Sjanghai. Toch wilde de Veluwnaar niet oud worden in de
voetballerij. Hij besloot na enkele jaren de glamourwereld te verlaten. Hij
verkocht zijn auto, en van het geld maakte hij zijn heao-studie af. Na het
behalen van zijn diploma werkte hij achtereenvolgens voor Jamin, Côte d Or en
als marketingdirecteur bij de vermaarde koekjesfabrikant Bahlsen in Duitsland.

Van de koek stapte hij in 1998 over naar de kolanoot. Het grote Coca-Cola klopte
bij hem aan. De multinational was op zoek naar iemand die de onderneming in
Afrika kon laten groeien, en Jansen paste in het profiel.  Ik merkte al meteen
wat de impact van een flesje cola was. Een luxeproduct, zeker voor arme mensen.
Coca-Cola is zo populair in Afrika; als ik bij de douane kwam vroegen beambten
altijd of ik niet een baantje voor ze kon regelen.

Hij had een mooie en boeiende tijd in Zuid-Afrika, maar na acht jaar volgde een
nog grotere taak: China. Daar lag pas echt een uitdaging. De volksrepubliek is
weliswaar het derde land voor de multinational als het gaat om de hoeveelheid
cola die wordt ingenomen, maar dat komt vooral omdat er de meeste mensen ter
wereld wonen: ruim 1,2 miljard. Gemiddeld gezien komen de Chinezen per maand
slechts aan een schamele twee glaasjes Coca-Cola.

Een heel verschil met Mexico, waar twee glazen per dag worden gedronken , zegt
de ceo.  Maar dat gaat heel snel veranderen. De middenklasse groeit razendsnel,
en ook de urbanisatie gaat een belangrijke rol spelen. De mensen van het
platteland trekken steeds meer naar de stad en daarmee verandert ook hun
consumptiepatroon. Eerst verbouwden ze hun eten zelf, nu gaan ze naar de
supermarkt, waar ook Coca-Cola in de schappen ligt. In vijf jaar tijd is ons
volume al verdubbeld, maar ik verwacht dat onze markt hier zal verdrievoudigen.

Het land heeft 300 steden waar meer dan 1 miljoen mensen wonen, terwijl er dat
in Europa slechts zo n 25 zijn  somt hij de potentie op.  Een waanzinnig aantal.
Het land telt ook 34 provincies, 56 stammen, er worden meer dan duizend
dialecten gesproken. China is eigenlijk geen land, maar een continent. Alleen om
die reden liggen er al ontzettend veel kansen.

Zeker voor een grote multinational als Coca-Cola   dat in China al 42 fabrieken
en bijna 50.000 werknemers in dienst heeft.  China heeft Japan in 2010 ingehaald
als tweede economie in bruto binnenlands product, en honderden miljoenen mensen
zijn dagelijks online. Ook dat biedt ongekende mogelijkheden. We hebben de
afgelopen 3 jaar al $2 miljard geïnvesteerd, maar vanaf 2012 komt er in een
periode van drie jaar nog eens 4 miljard bij. Eigenlijk gaat het voor ons hier
nu pas beginnen.

LOAD-DATE: December 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               3 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           28 december 2011 woensdag

Het verschil tussen arm en rijk wordt groter en groter

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 975 woorden


In het interview met premier Rutte (Tel. 24/12) werd tot mijn verbazing met geen
woord over de armoede in Nederland gesproken. Terwijl eenieder zo langzamerhand
gaat inzien dat het goed fout gaat in dit voorheen zo mooie land waar het
vroeger normaal was dat eenieder fatsoenlijk kon leven. Volgens Rutte is er geen
armoede in ons land, maar daar slaat hij de plank volledig mis, getuige het
interview in dezelfde krant met Petra Coret. Deze moedige vrouw vertelt precies
wat het is om van een ww-uitkering te leven. Met aftrek van vaste lasten houdt
zij van 960 euro 90 euro over. Hier moet zij een maand met haar zoon van leven.
Dit is toch onmenselijk en past zeker niet in zo n welvarend land als Nederland.
Hr. Rutte zei bij zijn aantreden: ik ben er voor iedere Nederlander. Dat is
helaas niet zo. De rijken varen wel met de maatregelen die genomen zijn, het
verschil tussen arm en rijk wordt groter en groter.

Mevr. Stuivenberg, Veldhoven

Paus   Onder een gouden koepel in een mantel met overdadig gouden stiksel
predikt hij matigheid in de St. Pieter.

E. Baan, Amsterdam

Opsplitsen  De oplossing van de bankencrisis is het opsplitsen van banken in
retailbanking, ofwel consumentenbanken c.q. spaarbanken, en in
investmentbanking, zakenbanken, commerciële banken, die zich toeleggen op
speculatie. Daarnaast kan geldverruiming worden gecreëerd door geld bij te
drukken. Er komt dan weer geld beschikbaar bij de banken voor de
kredietverlening onderling en voor de consumenten en het bedrijfsleven. Dit is
ook met succes toegepast in de VS. Eindelijk kan dan de economie weer aantrekken
en ook de werkgelegenheid. Dan wordt 2012 in de eurozone toch nog goed!

P.A.F. Bakx, Tilburg

Eigen huis  Hoezo, eigen huis? Het huis is van de bank, en van de gewone man die
de renteaftrek moet opbrengen. Dus Emile Roemer van de SP, blijf erop aandringen
dat die renteaftrek zo spoedig mogelijk wordt afgeschaft.

H. Dekker, Sommelsdijk

Moe  Ik begin Wilders-moe te worden. Het continu afkraken van anderen, de
Majesteit, de minister-president en collega s wordt een repeterende breuk. Laten
we met elkaar afspreken om in 2012 alleen aandacht te besteden aan Wilders als
hij praat over welke verkiezingsbeloften hij is nagekomen. Men zal dan gaan
inzien dat het slechts gebakken lucht is wat hij verkoopt en dan kan 2012
wellicht een respectvol jaar gaan worden.

G. Janssen,

Haarlem

Politie  Fijne politie hebben ze in Utrecht. Als homostellen het huis uit gepest
worden, weten ze welke raddraaiers het zijn maar kunnen ze daar niet tegen
optreden, maar een onschuldig iemand (Tel. 27/12) kunnen ze wel aanpakken?

Nico Borst

Ov-chipkaart  Bij de ov-chipkaart hebben ze een mooi motto bedacht: één kaart
voor al het openbaar vervoer. Voor de rest is het ingewikkeldheid en narigheid
troef. Bijvoorbeeld: onderweg overstappen en verder reizen met een andere
treinvervoerder? Dat kan zomaar extra geld kosten. Veel reizigers staan daar
nooit bij stil en waarom zouden ze ook. Ze willen reizen en niet afstuderen op
het openbaar vervoer. Als je even niet goed oplet, word je  getild  door dat
systeem.

T. Bol, Utrecht

Doorgeschoten  Schaalvergroting maakte van hogescholen onderwijsfabrieken. Een
volledig doorgeschoten managementcultuur zorgde vervolgens voor busladingen
riant betaalde managers met de meest vreemdsoortige functiebenamingen. Tel
daarbij op het onnoemelijke aantal opleidingen waarvan een belangrijk deel de
leerling (die tegenwoordig student genoemd moet worden ofschoon van
wetenschappelijk onderwijs nauwelijks sprake is) geen stap verder brengt in de
maatschappij plus de wijze van financiering waardoor er het meeste geld wordt
binnengeharkt als er zo veel mogelijk leerlingen slagen en een klein kind kan je
vertellen dat dit wel een enorme puinhoop moet worden.

B. de Mars, Groningen

Giflijstje  Onze grootgrutters zijn terecht boos over het giflijstje van
Foodwatch (Tel. 24/12). De normen zijn zo streng dat je van bijvoorbeeld
aardappels die  net aan  zijn, elke dag zoiets als tien kilo zou moeten eten om
genoeg gif binnen te krijgen voor gezondheidsschade. Die lijstjes helpen slechts
het misverstand in leven te houden dat ook het kleinste beetje gif schadelijk is
voor de gezondheid. Al vijfhonderd jaar geleden ontdekte Paracelsus dat er geen
giftige stoffen bestaan, maar alleen giftige doseringen. Talrijke  zware
gifstoffen , zoals digitaline en botuline, worden in zeer kleine doseringen als
medicijn gebruikt, zonder de patiënt te schaden. Het gezeur over  gif in groente
zou dan ook afgelopen moeten zijn. Het maakt mensen ten onrechte bang voor in
feite juist gezond voedsel.

Arie C. de Goederen

Steunfonds  Laatst ben ik, visueel gehandicapt, op weg naar mijn
vrijwilligerswerk aangereden op het voetpad. Een scooterrijder schepte mij, reed
door en liet mij in bewusteloze toestand alleen achter. Omstanders ontfermden
zich over mij en belden de ambulance. Pas in het ziekenhuis kwam ik bij met een
halskraag en diverse verwondingen. Buiten de lichamelijke schade was er
behoorlijke materiële schade, waaronder een bril van 1200 euro. Deze schade was
nergens te verhalen en dit kan ik als 68-jarige nauwelijks betalen van mijn aow
tje en flutpensioen. Zou er niet een steunfonds voor dit soort gevallen opgezet
kunnen worden? Dat zou pas hulpvaardigheid zijn voor vrijwilligers.

F. Schuster, Amsterdam

Principe   Leuk van Rutte, te zeggen dat hij principieel niet aan de
hypotheekrenteaftrek komt. Ik hoop dat hij ook principieel is t.o.v. de
handhaving van de maximale ww-duur van 38 maanden. Het kan u ook overkomen dat u
werkloos wordt, dus houd de politiek in de gaten.

Tony Teuben,

Rozenburg

Bijdrage  Het door het kabinet zo geprezen vrijwilligerswerk is op zich
natuurlijk een goede zaak maar met de exorbitante hoge totale belastingdruk hier
in Nederland hebben alle werkende mensen ook hun bijdrage hieraan geleverd.

F. Dekker,Callantsoog

LOAD-DATE: December 27, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               4 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            23 december 2011 vrijdag

Parkeerdrama nekt alleenstaandenclub;
 Gemeente laat eenzame ouderen in de kou staan

SECTION: 1; Blz. 11

LENGTH: 425 woorden


door Alexander Bakker DEN HAAG, vrijdag De Nederlandse Vereniging van
Alleenstaanden slaat groot alarm. Sinds de invoering van het betaald parkeren in
de Haagse Vruchtenbuurt mijden steeds meer leden en vrijwilligers activiteiten
van de club. Door het mislopen van inkomsten is de financiële nood inmiddels zo
hoog dat de entreeprijzen moeten worden aangepast om het hoofd boven water te
houden.

Het is een groot verdriet voor het bestuur van de 43-jarige vereniging, die
vereenzaming onder ouderen tegengaat. Tientallen leden hebben sinds de invoering
van het betaald parkeren in 2008 afgezwaaid en met een aantal activiteiten is de
vereniging zelfs noodgedwongen gestopt omdat er niet meer genoeg leden op
afkomen.  Bij onze vaste activiteiten op donderdag, vrijdag en zaterdag is het
doorgaans rustiger en blijven mensen minder lang plakken. Ook bij speciale
evenementen zoals het kerstdiner komen nog maar vijftig mensen, dat waren er
voorheen veel meer , vertelt voorzitter Ankie de Vries.  Soms geven leden meer
uit aan het parkeren, dan aan onze activiteiten.

En er komt nog meer ellende op de vereniging af.  Vanaf komende zomer mogen
leden met een invalidenparkeerkaart niet meer overal parkeren, deze groep haakt
dus ook af , vreest het clubhoofd. In de nabije omgeving kunnen leden nog in een
straat gratis parkeren, maar ook hier wil de gemeente binnenkort centen vangen
van autobezitters.  Het stadhuis geeft niets om de gewone burger. Men heeft de
mond vol over dat bewegen voor ouderen belangrijk is, maar onze bezoekers van de
dansavonden laten ze in de kou staan.

Verlies  Om de opkomst een beetje op peil te houden zijn gehuwde stellen nu ook
welkom bij activiteiten zoals bingo- en dansavonden. Desondanks maakt De Vries
zich grote zorgen.  We vrezen dat we door het verhogen van de prijzen nog meer
leden verliezen, maar we kunnen niet anders. We draaien al twee jaar met
verlies, gelukkig hebben we nog een spaarpot om het op te vangen.

In een brandbrief aan de gemeenteraad en het college vragen de vrijwilligers om
een oplossing.  Het is raar dat we hier in onbewoond gebied moeten betalen, maar
we begrijpen dat je het niet zomaar kunt stoppen. Misschien kunnen we korting
krijgen of een ontheffing voor onze leden. Dat is beter dan niets doen.

Van het stadhuis hoeven de alleenstaanden niet veel te verwachten.  Als mensen
met de auto komen, zullen zij daar een goede reden voor hebben, maar dan moet je
accepteren dat je soms parkeergeld moet betalen , aldus een zegsvrouw.  Er zijn
ook alternatieven zoals de fiets of tram.

LOAD-DATE: December 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               5 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            23 december 2011 vrijdag

Kerstgroet

SECTION: 1; Blz. 9

LENGTH: 484 woorden


Op tv was deze week een debat te zien, onder leiding van Jeroen Pauw, tussen
Culemborgse Marokkanen, Molukkers en autochtonen. Zij bogen zich over de vraag
hoe in vrede en harmonie met elkaar te leven en hoe de onlusten te stoppen die
in 2009 begonnen en tot op heden doorsluimeren. Alle betrokkenen willen een
jaarwisseling zonder incidenten. De  nieuwe Nederlandse burgers  schuwen het
debat niet en een andere aangename verassing is dat de stem van deze  nieuwe
Nederlandse burgers niet anders klinkt dan de stem van de autochtonen!

Tien jaar geleden heeft Pim Fortuyn honderdduizenden Nederlanders, onder wie
zelfs allochtonen   al is het een bescheiden aantal   een stem gegeven. Burgers
die domweg niet werden gehoord. Tijdens mijn werkzaamheden in het land hoorde ik
die stem wel en velen met mij ook, maar op landelijk niveau, in de media en door
de politiek werd die stem niet gehoord. Wat Pim Fortuyn begon, zetten Theo van
Gogh, Ayaan Hirsi Ali en Geert Wilders voort. Niet ieders bijdrage was even
vruchtbaar, soms waren laatstgenoemden zelfs destructief. Ayaan ontketende het
debat waar ze vaak voor wegliep en Geert schittert regelmatig door afwezigheid,
maar allen hebben geforceerd dat talloze burgers actief deelnemen aan het debat.

Nog steeds reis ik dankzij mijn werk door het hele land en kom ik in alle
geledingen van de samenleving. Er is niet alleen maar gemopper en geklaag of
alleen maar angst en haat. En ja, er zijn vooroordelen en ja er is
discriminatie, maar er is ook de wil om in dit land in vrede samen te leven.
Naast de kloof en de segregatie is er ook verbinding. Er worden geweldige
initiatieven ontplooid door burgers zelf. De kersgroet van De Telegraaf zet elk
jaar weer gewone burgers in het zonnetje, al lijken de  nieuwe  Nederlanders
relatief ondervertegenwoordigd. Ik kan u verzekeren dat ze er wel zijn. En we
zien en horen ze meer en meer.

Zo zijn er dit jaar geen berichten meer over afgelaste kerstfeesten op scholen
of dat kerstbomen niet welkom zijn. Sterker, steeds meer allochtonen vragen
elkaar:  Wat doe jij met kerst?  Vorige week antwoordde de
Marokkaans-Nederlandse columnist en schrijver Mohammed Benzakour op die vraag
dat hij helaas niets had , waarop ik hem uitnodigde.  Dank je wel Funda, maar ik
wil een kerstdiner bij een echt christelijk gezin ervaren.

Het is hem gelukt! Zijn openbare oproep is beantwoord door een christelijk
Nederlands gezin. Hij vindt het heel spannend. Uiteraard ga ik ervan uit dat
Mohammed deze uitnodiging beantwoordt met het eerstvolgende Suikerfeest.

Bij ons aan de kersttafel is altijd plek voor singles en tot het laatste moment
zijn nog verdwaalde, eenzame zielen welkom. Dit jaar wordt mijn gezin, bestaande
uit Turken en Nederlanders, aangevuld door Marokkanen.

Hoe de invulling van uw weekend ook is, ik wens iedereen gezegende, prettige en
vredevolle feestdagen.

Maar mijn kerstgroet gaat postuum naar Pim Fortuyn.

LOAD-DATE: December 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               6 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           22 december 2011 donderdag

Wees blij dat er steeds meer rijken komen

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 1000 woorden


Ik ben het gezeur over rijke mensen onderhand zo zat! Ze worden vaak neergezet
of zij degenen zijn die voor armoede zorgen in ons land! Volgens mij betalen de
rijken vooral heel veel belasting (52%)! Dus wees blij dat er meer rijken komen!
Anders kunnen de uitkeringen, subsidies, ontwikkelingshulp en andere zaken
helemaal niet meer worden betaald. Tenslotte kun je van de armen niet veel geld
verwachten! En nee, ik hoor niet bij het rijke deel van Nederland.

L. de Jong

Pijn  Daar de rooms-katholieke kerkleiders enkel hun excuses aanbieden en daar
dit voor de slachtoffers onvoldoende blijkt te zijn, blijft er maar één
mogelijkheid over: de r.k.-kerk ook pijn te laten lijden door hen te vragen uit
eigen beweging  ruime financiële compensatie te bieden. Via een rechtszaak kan
dit ook, maar duurt veel langer en heeft niets met empathie te maken.

J.W. Menso, Hommerts

Pedo-imam  Tot mijn verbazing lees ik dat  een meerderheid van de Tweede Kamer
tegen de komst van de pedo-imam is. Kan ik daaruit concluderen dat er Kamerleden
zijn die vóór hebben gestemd? Mogen we dan alstublieft even weten wie dat zijn
en van welke partij? Dan kunnen we daar rekening mee houden bij de volgende
verkiezingen.

A. Brouwer, Maarssen

Zwaarbelast  Bijna iedere dag is er wel een nieuwsitem over het onderwijs te
lezen of te zien. Meestal gaat het over de zielige, onderbetaalde, te weinig
vakantie hebbende, te zwaar belaste onderwijzers. De onderwijzers rekenen dan
voor hoeveel ze betaald krijgen en hoeveel dagen ze daarvoor moeten werken,
terwijl inmiddels bekend is dat het onderwijzend personeel helemaal niet meer
kan rekenen. Opvallend is hoe weinig de zorg in het nieuws is terwijl het
personeel daar minder betaald krijgt, minstens zo hard moet werken en fysiek
veel harder, minder vakantie heeft en vooral geen tijd heeft om te lobbyen of te
staken. Staken doet men in de zorg zeker niet omdat daar blijkbaar wel voldoende
verantwoordelijkheidsgevoel aanwezig is en men zijn patiënten, bewoners en
cliënten niet laat stikken.

Ron Papegaay, Alphen a/d Rijn

Spaarloon  Het vrijgeven van het spaarloon zorgt voor een impuls van de economie
want we gaan dat geld uitgeven, orakelt staatssecretaris Weekers. Waarom
bezuinigt dit kabinet dan aan de andere kant onze hele economie kapot, waardoor
heel Nederland de hand op de portemonnee houdt? Is dit gebrek aan visie of
tweeslachtig beleid?

J. Vermeule, Maarssen

Gotspe  Alle in omloop zijnde eurobiljetten zijn al tien jaar lang voorzien van
de Griekse schrijfwijze van de naam euro. Zie links onder op het biljet. Deze
kostbare uitzondering was destijds een dwingende eis van de Griekse regering,
anders zouden ze niet meedoen! Dit is geen witz, maar een gotspe.

Jos Weijens, Baarn

Vertrouwen  Het consumentenvertrouwen is nog nooit zo laag geweest. Je vraagt je
af hoe dat komt. Daar krijgen we van de deskundigen geen antwoord op. Wel, het
is vrij simpel. Als de media niets anders doen dan vertellen hoe slecht het
gaat, dat een dubbele dip ophanden is en dat de huizenmarkt op instorten staat,
dan is het toch logisch dat de nietsvermoedende, in het algemeen geen economisch
deskundige, consument ook in een dip schiet? Er wordt ons voortdurend een crisis
aangepraat terwijl het in Nederland ten opzichte van andere Europese landen best
nog goed gaat. Zullen we eerst maar eens de verkoopcijfers van vuurwerk
afwachten? Gaat er dit jaar weer meer de lucht in, dan zal het met het
consumentenvertrouwen wel meevallen.

Joop Koens, Almere

Geloofwaardig  Premier Rutte zei in Nova College Tour dat er geen armoede
bestaat in Nederland. Die bewering klinkt net zo geloofwaardig als de verklaring
van de toenmalige Iraakse minister van Informatie, al-Sahaf, die in 2004 zei dat
de situatie in Bagdad geheel onder controle van het Iraakse leger was terwijl de
Amerikaanse tanks er al rondreden.

Henk Versteeg, Nunspeet

Keihard  De heer Bolhaar wil keihard optreden tegen raddraaiers en
vuurwerkhooligans: ze moeten straten vegen. Nou, dat is keihard; wel goed
toezien dat ze warm aangekleed zijn en op tijd rustpauzes houden.

Robert van der Most, Vinkeveen

Kerstwens  Een paar dagen geen nieuws over de crisis, de euro, politiek,
Yolanthe, banken, Griekenland, aandelen, hypotheekrente en Ajax. Zou dat geen
fijne kerst zijn?

Ruud Buddenberg, Bovenkarspel

Kerstpakket  We geven blijkbaar massaal ons kerstpakket aan de voedselbank en
kopen ondanks de crisis massaal kerstcadeautjes en lekker eten om vervolgens het
oude jaar uit te knallen voor miljoenen euro s. Den Haag zou hierdoor zomaar
eens kunnen denken dat de burger best nog wel centjes heeft, dus groen licht
voor extra zware bezuinigingen. Dat we na de feestdagen bijna allemaal in het
rood staan en dat velen geen kerst kunnen vieren, zien ze niet. Mochten ze
alsnog denken dat er wat te halen valt, dan moeten ze dat doen bij de
beterbedeelden die rond de balkenendenorm verdienen, want Jan Modaal eet toch
echt droog kerstbrood.

P. van Neck, Rotterdam

Niets nieuws  Deze week las ik in een opinieblad: Voortbestaan CDA in het
geding, subsidie kinderdagverblijven binnenkort beëindigd, Eurocontrol gaat
taken overnemen, crisis in de verzorgingsstaat en dodelijke slachtoffers door
bezuinigingen in de gezondheidszorg. Dit blad was van 8 oktober 1983! Niets
nieuws onder de zon dus.

M.A. Bouter, Boskoop

Commercial  Een briefschrijver stoort zich aan de commercial van Oxfam Novib.
Oxfam Novib moet over onbeperkte budgetten beschikken , zegt hij. Onze budgetten
zijn echter beperkt, vandaar dat onze commercial slechts een paar weken lang
rond een aantal zeer goed bekeken programma s wordt uitgezonden. Wij zetten deze
spots gericht in, om in een korte periode zoveel mogelijk mensen te informeren
over ons werk en de goede resultaten die we behalen. Bovendien willen we mensen
uitleggen dat zij door eerlijke chocolade te kopen ook bijdragen aan het
ondernemerschap en inkomen van kleine cacaoboeren. Want
ontwikkelingssamenwerking is meer dan een zak met geld geven.

Tom van der Lee, directeur

campagnes Oxfam Novib

LOAD-DATE: December 21, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               7 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            20 december 2011 dinsdag

Los problemen op en praat elkaar niet de put in

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 1030 woorden


Elke dag weer staan de egotrippers te trappelen om iets te zeggen over de
hypotheekrenteaftrek. Ze komen nooit met oplossingen om de stagnerende
huizenmarkt weer op gang te krijgen en dat is een zeer kwalijke zaak. Huren in
de vrije sector is in veel gevallen duurder dan kopen, maar met de huidige
beperkingen verdienen veel mensen te weinig om een hypotheek te krijgen, maar te
veel om betaalbaar te huren. De banken hebben problemen en leggen vaak
goedlopende bedrijven aan banden, door deze geen geld meer te verstrekken.Laten
we de problemen oplossen en elkaar niet de put in praten, dat zou verboden
moeten worden.

Duco Douwstra, Vleuten

Diplomafraude  Eerst hebben we het debacle rond Inholland en nu is de Hogeschool
van Amsterdam aan de beurt. Waar houdt dit op? Mijn dochter studeert aan de
Hogeschool Utrecht en doet over twee jaar examen. Mag ik verwachten van het
ministerie van Onderwijs dat er een onderzoek wordt ingesteld naar alle
hogescholen in Nederland om dit latente drama voor onze in de toekomst
afstuderende studenten te voorkomen? Daarnaast zouden we eens moeten kijken naar
het systeem dat deze fraude in de hand werkt. Zolang docenten en management een
meetbaar belang (subsidies en prestatieloon) hebben bij het resultaat van de
opleiding zal fraude op de loer liggen. Komt hier geen duidelijkheid over dan
stromen de klassen leeg en doet de weinig vergevingsgezinde arbeidsmarkt de
rest.

Hans van Zalingen, Wijk bij Duurstede

Leiders  Stijgende werkloosheid, een forse toename van de lasten en een steeds
groter aantal burgers en bedrijven die hierdoor ten onder gaan in vrijwel de
hele eurozone. Het is wrang om te zien dat in geen enkel land hun leiders ook
maar iets te lijden hebben vanwege de euro. Een ding is zeker, er komen steeds
meer Europese lijders!

Ant. Rijkaart , Hazerswoude

Vrijwilligers  Uw kerstactie voor de vrijwilligers vind ik een uitstekend
initiatief. Maar ik mis toch telkens een bepaalde groep in uw lijstjes. De
mensen die vrijwilligerswerk doen voor de dieren, in dierenparken, dierenasiels,
kinderboerderijen etc. worden nooit genoemd. Zelf doe ik met mijn man al ruim 12
jaar vrijwilligerswerk in een vogelpark. Daarvoor rijden wij ieder weekend ruim
250 km. Graag zou ik willen dat ook deze vrijwilligers genoemd en bedankt
worden.

N. Verbunt, Spijkenisse

Boom  De briefschrijver/ster die voorstelt om bomen in de wei te planten om
koeien te beschermen tegen de zon (WUZ, 16/12) is duidelijk een stadsmens, die
niet weet wat er op het platteland aan de hand is. Onder die kastanjebomen zal
maar weinig gras groeien door de altijd aanwezige schaduw. De koeien hebben dan
weinig te eten. Het lijkt mij echt een Haags plan om het milieu te beïnvloeden
en mens en dier te laten verhongeren. Is het een idee om de koeien met
zonnebrandolie in te smeren?

H.J. Wiechertjes, Steenwijk

Donner  Staatsrechtelijk omstreden, te politiek, niet principieel en niet
onafhankelijk. De club van Rutte heeft besloten Donner te benoemen als opvolger
van Tjeenk Willink. De procedure is niet transparant geweest en riekt naar
achterkamertjespolitiek. Volgens Rutte is alles correct gegaan. Het laatste
stukje geloofwaardigheid in de Nederlandse politiek is om zeep geholpen. Een
grote schande.

Robert Oosterhuis

Bankentaks  Slim bedacht van de regering om (alweer!) een nieuwe belasting, deze
keer voor de banken, te willen introduceren. Naïef om te denken dat daarmee de
bonuscultuur wordt doorbroken. Dom om te verwachten dat deze nieuwe kostenpost
door de banken uit bestaande middelen wordt gedekt. Misschien is het een goed
idee om alles belastingvrij te maken en de particulier rechtstreeks voor de
totale kosten op te laten draaien. Daar komen alle lasten uiteindelijk toch
samen. Scheelt een heleboel tussenpersonen en kosten, dus wellicht hebben wij,
arme stumpers, dan eindelijk eens een voordeeltje en kan het totaaltarief fors
naar beneden. Bovendien wordt alles dan een stuk overzichtelijker en komen we
ook iets lager te staan op de lijst van landen met de hoogste fiscale druk ter
wereld.

Harold Jacobi, Berkel en Rodenrijs

Kindermisbruik  De Hells Angels hebben het predikaat een criminele organisatie
te zijn vanwege vermeende strafbare feiten. Nu de commissie-Deetman het
onderzoek naar kindermisbruik, wat een strafbaar feit is, in de rk-kerk heeft
afgerond, vraag ik me af welk predikaat hier gepast is.

B. de Mars, Groningen

H-woord  Als ik het H-woord hoor en lees, denk ik ook steeds vaker aan de
huursubsidie!

F. de Jong, Stedebroek

Smalhout  De column van professor Smalhout is een ware verademing om te lezen.
Op bescheiden wijze deelt hij zijn enorme kennis en inzicht met ons, hij staat
dicht bij de mensen en iedere keer wijst hij ons op de werkelijke waarden in het
leven. Hoe anders is dat met onze politieke leiders, die hun eigen ego het
belangrijkste vinden, en met hun holle en inhoudsloze uitspraken en beloften
mijlenver van de burger af staan. Professor Smalhout, ik wens u veel sterkte toe
met uw herstel.

Yvonne Centen, Wanroij

Crisis  De aangekondigde bezuinigen komen opnieuw ten laste van de minder
bedeelden. Straks lezen we weer:  Meer miljonairs  en  Meer mensen onder de
armoedegrens . Bezuinigen is mijns inziens niet nodig, verhoog de
belastingschijf voor de hogere inkomens boven de balkenendenorm met een paar
procent. De rijken staan in de rij voor de Miljonair Fair en de armen in de rij
van de voedselbank. Is dit onze samenleving? Het beperken van de renteaftrek
raakt weer de gewone man. Dit kweekt een ontevreden samenleving! Een miljonair
lacht om 50.000 euro en eet er geen boterham minder om. Premier Rutte is er voor
ons allemaal, laat dat dan ook blijken.

J.Bekkema , Leeuwarden

Misbruik  Door alle commotie over het misbruik in de kerk wordt voorbij gegaan
aan het vele goede dat de broeders en zusters ons land hebben gebracht. Denk
maar aan het werk in scholen, in ziekenhuizen, de bejaardenzorg, waar vele
religieuzen met zeer grote inzet pionierswerk deden. Schande en schade mag niet
worden ontkend maar de wijze waarop nu om aandacht wordt geschreeuwd, mag niet
ten koste gaan van het respect dat vele religieuzen verdienen voor het
belangloze werk dat ze verrichtten.

Th. Hoogeveen, Apeldoorn

LOAD-DATE: December 19, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               8 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            13 december 2011 dinsdag

Handen af van  renteaftrek ;
Wilders werpt zich op als de hypotheekbeschermer

SECTION: Voorpagina; Blz. 1

LENGTH: 320 woorden


door Wouter de Winther DEN HAAG, dinsdag Gemorrel aan de hypotheekrenteaftrek is
bij nieuwe bezuinigingen onacceptabel. PVV-leider Wilders werpt een blokkade op
tegen het aanpakken van de belastingaftrek voor woningeigenaren.

De PVV is glashelder: handen af van de hypotheekrenteaftrek. Deze zekerheid moet
de Nederlandse huizenbezitter niet ontnomen worden , aldus Wilders.  Ook VVD en
CDA moeten hier hun rug recht houden.

De PVV-leider reageert voor het eerst op de extra miljardenbezuinigingen.
Vandaag komt het Centraal Planbureau met naar verwachting sombere cijfers over
de economie.

Orde  Om het huishoudboekje op orde te houden, moet het kabinet voorsorteren op
een snoeioperatie van minimaal zes miljard euro, maar misschien wel in de
richting van tien miljard, boven op de achttien miljard aan bezuinigingen uit
het regeerakkoord.

Het worden loodzware onderhandelingen , blikt Wilders vooruit. Hij zinspeelt op
het loslaten van de financiële spelregels van de coalitie.  Overigens is het nog
maar de vraag of het verstandig is de begrotingsafspraken blind na te leven: in
deze moeilijke economische tijden kan te veel bezuinigen meer schade veroorzaken
dan goed doen. Daarover moeten CDA en VVD durven praten.

Subsidies  De PVV-leider wil bij nieuwe onderhandelingen, die in februari worden
verwacht, korten op ontwikkelingshulp, Europa, subsidies, de publieke omroep,
milieubeleid  en andere linkse hobby s . Het is overigens de vraag of de
draconische bezuinigingsopgave daarmee serieus in zicht komt en er niet ook hard
moet worden ingegrepen in de sociale zekerheid, zoals de ww-duur en het
ontslagrecht. Wilders zegt dat met argusogen te zullen volgen.  De PVV zal
knokken als een leeuw voor de belangen van Henk en Ingrid. Er is ons veel aan
gelegen Job Cohen niet aan de macht te brengen en we willen de PvdA nog graag
honderd jaar in de oppositie houden. Maar we zullen niet tekenen voor sociale
kaalslag.

LOAD-DATE: December 13, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                               9 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            13 december 2011 dinsdag

Aftrek 1

SECTION: Binnenland; Blz. 3

LENGTH: 249 woorden


Het verkeerde signaal op het verkeerde moment. Al jarenlang is de volledige
aftrek van de hypotheekrente een doorn in het oog van de linkse partijen.
Huiseigenaren worden weggezet als profiteurs van de staatskas. De aftrek wordt
afgedaan als een subsidie aan de rijken, terwijl het belang voor de portemonnee
van miljoenen gewone Nederlanders met een normaal huis volledig uit het oog
wordt verloren.

Dat maakt de discussie die is ontstaan over de hypotheekrente ook uiterst
gevaarlijk. De speculaties over beperking van de aftrek komen op het slechtste
moment ooit.

De huizenmarkt is, ondanks alle inspanningen   zoals de verlaging van de
overdrachtsbelasting   onder invloed van de crisis tot stilstand gekomen.
Bovendien zijn er   overigens geheel terecht   beperkingen gekomen voor de
hoogte van de hypotheekleningen. Banken en hypotheekadviseurs hebben te lang
fiscaal gedreven tophypotheken gestimuleerd, met alle gevolgen van dien.

Bovendien is de aftrek door de jaren heen, overigens door kabinetten zonder
PvdA, mondjesmaat beperkt, waardoor er geen heftige schokreacties ontstonden op
de woningmarkt.

Alle argumenten die gelden om de hypotheekrente ongemoeid te laten, gelden nog
steeds. Tegenover de aftrek staat een miljardenopbrengst aan inkomsten voor de
staat, de belasting in ons land met een toptarief van 52% is hoog en tegenover
de stimulans voor het eigen woningbezit staat een systeem van huurtoeslagen,
waarmee ook voor mensen met een lager inkomen een redelijk huis betaalbaar is.

LOAD-DATE: December 13, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              10 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            13 december 2011 dinsdag

Aftrek 2

SECTION: Binnenland; Blz. 3

LENGTH: 234 woorden


Het kabinet zal volgend jaar waarschijnlijk met zware ingrepen moeten komen om
het huishoudboekje van de staat op orde te krijgen. Harde ingrepen, zoals
verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 2015, ingrepen in
de ww, hervormingen in het ontslagrecht en het verder verlagen van de
ontwikkelingshulp, moeten daarbij niet worden geschuwd.

Maar het gemak waarmee politici en ex-politici, die nu geen enkele
verantwoordelijkheid meer dragen, papagaaien over de hypotheekrenteaftrek is van
een stuitende eenvoud. Het getuigt van weinig deskundigheid. De conclusie dat
het systeem onhoudbaar is geworden, is gebaseerd op drijfzand.

Er wordt hier gesold met het vermogen van hardwerkende Nederlanders door
ordinair te nivelleren. De eigen woning en de fiscale behandeling door de
overheid is een van de laatste zekerheden die men nog heeft.

In plaats van een verstandige ombouw van het fiscaal stelsel met een lage
vlaktaks, waarbij de belangen van alle huiseigenaren worden beschermd, wordt de
aftrek weggezet als een heilig huisje met een lekkend dak.

Dezelfde politici hebben ruim een jaar geleden hun electoraat gegarandeerd dat
er niet zou worden getornd aan de aftrek. Schending van die garantie van toen is
regelrecht kiezersbedrog.

Premier Rutte moet in navolging van zijn minister De Jager (Financiën) de
onzekerheid wegnemen bij de huiseigenaren.

Handen af van de hypotheekrenteaftrek!

LOAD-DATE: December 13, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              11 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            3 december 2011 zaterdag

Sociale onrust dreigt in België

SECTION: 1; Blz. 26

LENGTH: 589 woorden


BRUSSEL   België leek zich ternauwernood te onttrekken aan het oog van de
eurostorm. Het nieuwe regeerakkoord bracht vlak na de kredietverlaging door
Standard

We kunnen dit missen als kiespijn, klagen ze bij werkgeversorganisatie Unizo
over de groots aangepakte vakbondsdemonstratie gisterochtend in Brussel. De
vereniging heeft de website www.wijstakenniet.be opgericht waar inmiddels meer
dan 42.000 mensen zich hebben ingeschreven.  We moeten samen de kar trekken in
plaats van ervoor gaan liggen. Nu actievoeren is contraproductief en
onverantwoord. Ook wij zijn het niet met alle regeringsplannen eens, maar de
ondernemers leggen de Belgische economie niet plat , aldus Unizo-topman Karel
Van Eetvelt.

De vakbonden trekken zich echter weinig aan van zijn oproep. Tussen de 40.000 en
60.000 demonstranten kwamen gisteren naar Brussel. De bonden hadden zo n 200
bussen ingezet. Voor de vakbondsleden lag een stakingsvergoeding van  30 klaar,
en een lunchvergoeding van een tientje.

Volgens Patrick Wirix van de christelijke vakbond ACV niet de reden voor leden
om naar Brussel af te reizen.  Ze moeten daarvoor helemaal naar Brussel komen in
een overvolle trein, twee uur in de kou wachten en drie uur lopen.

De route liep van het Noordstation naar het Zuidstation dwars door de stad.
Daarna hadden de vakbondsleiders nog een ontmoeting met de beoogd premier Elio
Di Rupo. De bonden vinden dat de aangekondigde besparingen van  11,3 miljard
vooral de gewone man treffen. Uitkeringen worden teruggedrongen, gepensioneerden
en jongeren worden volgens de bonden onrechtvaardig hard getroffen.

De meeste betogers die meelopen blijken vooral bang te zijn dat de automatische
loonindexering (waardoor het salaris wordt verhoogd met de inflatie) op de schop
gaat. Hier staat echter niks over in het regeerakkoord dat Di Rupo heeft
afgesloten.

De Europese Commissie ziet de indexering het liefst verdwijnen. Het maakt lonen
in België onnodig duur waardoor het land zichzelf uit de markt prijst. Ook
coalitiepartner Alexander De Croo van de Vlaamse liberale partij Open VLD is
groot tegenstander van het systeem. Maar voor de Waalse socialist Di Rupo was
een aanpassing onbespreekbaar. Hij is al bang voor de onrust die de besparingen
bij zijn achterban en de bonden teweegbrengen.

De Belgische arbeidsmarkt wordt weliswaar opgeschud door het akkoord, maar in
verhouding met de maatregelen die overige eurolanden momenteel doorvoeren valt
het reuze mee. Zo kan nog steeds op 62-jarige leeftijd met vervroegd pensioen
worden gegaan en blijft de pensioenleeftijd op 65 jaar liggen. Ook de
werkloosheidsuitkering blijft onbeperkt doorlopen, wel wordt het uit te keren
bedrag sneller afgebouwd.

Voor de bourgondische Belgen is er ook slecht nieuws. De accijnzen op alcohol en
tabak worden opnieuw verhoogd. Maar hier is voor een compromis gekozen: bier en
wijn blijven buiten schot.

Dit weekend buigen de zes beoogde regeringspartijen (christendemocraten,
liberalen en socialisten van zowel Waalse als Vlaamse zijde) zich op hun
partijcongressen over het akkoord. Maandag kan de nieuwe ministersploeg van Di
Rupo dan op het bordes bij koning Albert II.

De 60-jarige Franstalige premier, die zeer belabberd Nederlands spreekt, zal het
de komende jaren moeilijk krijgen om Vlaanderen te overtuigen van zijn
bezuinigingsplannen. Maar ook vanuit zijn Wallonië zal de kritiek niet mals
zijn.

Zijn eigen partij en de bonden hijgen reeds in zijn nek, waardoor Di Rupo alle
zeilen zal moeten bijzetten om de rust in de coalitie te bewaren en de rug recht
te houden.

LOAD-DATE: December 2, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              12 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            2 december 2011 vrijdag

Het land van Gekke Henkie en Malle Ingrid

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 971 woorden


Na 541 dagen onderhandelen heeft België eindelijk weer een regering. Als alles
goed gaat, gaat ze a.s. maandag aan de slag. Maar, voor ze goed en wel begonnen
is, houden de vakbonden vandaag alvast een nationale betoging tegen de komende
bezuinigingen. Wij, de werkende Nederlanders, hèlpen onze armlastige regering
bij het bezuinigen. Daarnaast zetten we er nog een tandje bij om Griekenland en
eventueel Italië de winter door te helpen. Nederland, het land van inmiddels
gekke Henkie en malle Ingrid.

J. Dekker, Leusden

Nep-partij  Wilders is het oneens met de Turkse premier en scheldt hem dan uit
voor  total freak . Hij is het oneens met de Nederlandse premier en snauwt hem
vervolgens toe  doe normaal man.  Maar een Nederlandse scholier moet inenen met
u  en  meneer  aan de slag van Wilders. Wat een nep-partij.

O. Reich, Amsterdam

Vloeken  Afgelopen zaterdag werd in het radioprogramma Spijkers met Koppen
binnen vijf minuten vier keer voluit gevloekt. Ik loop er aldoor aan te denken
dat zo n programma ook door kinderen wordt gehoord. Het lijkt nergens op. En dat
is dan een publieke omroep.

Th. G. de Kleijn

Trots  In ons kleine landje aan de Noordzee is het mogelijk, dat Zalm c.s met
burgemeestersposten strooien. Rita Verdonk weigerde het haar aangeboden
burgemeesterschap van Rotterdam, omdat  ze fan van FC Utrecht is  (Tel. 01/12).
Het begrip  weigerambtenaar  krijgt hier een geheel nieuwe dimensie. De benaming
TOU (Trots op Utrecht) lijkt me in dit verband toepasselijker dan TON.

M. C. van Rheenen,

Voorthuizen

Juist hij   Met verbijstering heb ik dinsdagavond zitten kijken naar ex-minister
Hoogervorst die zonder met zijn ogen te knipperen verkondigde dat de invoering
van de euro een grote blunder is geweest. Met het laatste ben ik het eens, maar
dat híj dat moest zeggen, de man die het ziekenfonds van de gewone man afpikte
en daarvoor in de plaats een onbetaalbare ziekenzorg in het leven riep die goed
is voor de rijken, maar door de gewone man opgebracht wordt.

Mevr. Stuivenberg, Veldhoven

Verfrissend  Meer en meer klopt onze geliefde overheid onze zakken leeg met als
excuus dat dat goed is voor de euro en dus voor ons allemaal. Haar doemscenario:
als de euro valt zullen oorlog en rampspoed ons aller deel zijn, de aarde zal
veranderen in een woeste en kale planeet, duisternis zal zich over ons
uitspreiden. Wee u, wee u! Hoe verfrissend is het dus om te vernemen (Tel.
01/12) dat de grote banken en multinationals zich al volop aan het voorbereiden
zijn op de val van diezelfde euro alsmede de terugkeer van de nationale munten
en daar totaal geen probleem in blijken te zien.

R.F. Meihuizen, Driebergen

Absurd  De Griekse overheidsdiensten staken (Tel. 01/12). Dit nieuws is absurd
en droevig en geeft wederom aan dat wij moeten stoppen met Griekenland in de EU.
Veel mensen en landen zijn serieus bezig om te voorkomen dat de EU omvalt en we
allemaal naar de bliksem gaan, terwijl Griekenland dat de oorzaak van de ellende
is, blijft doorgaan met zijn onverantwoordelijke gedrag. Conclusie: laat
Griekenland los, voordat we met z n allen helemaal failliet zijn gestolen en
gestaakt. Kom op mevrouw Merkel; toon dat je lef en verantwoordelijkheidsgevoel
hebt.

G. Wessel, Veghel

Sympathiek  Wilde ganzen vergassen? Moet je ze wel eerst vangen! Wel eens
geprobeerd om een vogel uit de lucht plukken? Met een schepnetje zeker? Nee, dat
gaat niet. Dat vangen lukt alleen in de zomer, in de ruitijd, als de ganzen
tijdelijk niet kunnen vliegen. En laat dat nu precies dezelfde periode zijn dat
ze ook hun jongen grootbrengen. Dan worden die ganzengezinnetjes dus massaal
achtervolgd en in netten gedreven. En dan vergassen die handel! Sympathiek hoor.
Wat een stress! Is dat dan beter dan gecontroleerde jacht?

Tok Poortvliet,

Soest

Verschil  De heren bestuurders (nu van de gemeenten) kennen nog steeds niet het
verschil tussen bezuinigen (in eigen vlees snijden) en stelen (belastingen
verhogen). Wie gaat hun dit nu eens leren?

W. Nijssen, Helden

Boete  Gezien achterop een auto:  toeter even, als u gelukkig bent . Als dit een
onopvallende politieauto is geweest, dan is het ministerie van Financiën heel
creatief.

Dirk de Jong,  Dokkum

Stem   Overal stond de tv-serie  Frozen Planet  aangekondigd mét het originele
commentaar van de krasse Sir David Attenborough. Mijn teleurstelling was
afgelopen dinsdag dan ook groot toen ik merkte dat de EO wéér had gekozen voor
een Nederlandse commentator, die met zijn afgemeten journaalstem de hele magie
uit de serie haalt! Misschien kan de EO er rekening mee houden dat er rond 20.30
uur ook mensen kijken bóven de 8 jaar, die de ondervertaling dus best kunnen
lezen en dan de echte versie van deze serie te horen krijgen! Daar sir David 85
jaar is en daarmee de oudste mens die ooit voet zette op de Noordpool, geeft een
extra dimensie aan de serie en die kans is nu verkeken. Jammer!

E. Licht, Haarlem

Amerikaans  Van politici, bankdirecteuren en parlementariërs mag je verwachten
de zorgen over de eurocrisis met ons te delen maar ook mogen wij krachtdadig
optreden verwachten en het aanbieden van een weg uit de crisis. Dit blijft
volledig uit. De eurocrisis is een Europese Unie-crisis, de bureaucratie, de
verdeeldheid, de onkunde en gebrek aan daadkracht breken ons nu op. Politici
zijn veelal onervaren en niet deskundig deze problemen aan te pakken, dit baart
mij grote zorgen. Hoe anders is het in de VS ten tijde van de kredietcrisis
gegaan. Onze Europese cultuur van  pappen en nathouden  moet een Amerikaanse
worden van  aanpakken en doorpakken . Als dat niet gebeurt, valt Europa uit
elkaar en verliezen wij definitief de aansluiting met de VS en Azië.

Drs ing. Ab van de Pol MRE

Schaatsen  De Nederlandse bobo s lopen niet warm voor de nieuw geïntroduceerde
massastart voor een mini-marathon. Waarschijnlijk omdat de 1e winnaar een
Koreaan was.

J. Hooiveld

LOAD-DATE: December 1, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              13 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           1 december 2011 donderdag

Cao altijd handhaven ;
Veel weerstand tegen ingrijpen in arbeidsovereenkomst in crisistijd

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 657 woorden


Minister Henk Kamp (Sociale Zaken) gaat bekijken of het mogelijk is om in
crisistijden af te wijken van de cao. Het gaat dan bijvoorbeeld om het niet
uitbetalen van de afgesproken loonsverhoging. Driekwart van de deelnemers aan de
Stelling van de Dag vindt echter dat de bewindsman de cao niet zomaar buiten
spel kan zetten.

Kamp had afgelopen maandag het plan gelanceerd om te bekijken of er bij
economische tegenwind kan worden ingegrepen in de cao s, zodat bijvoorbeeld
afgesproken loonsverhogingen niet worden uitbetaald. Dat is voor de meeste
deelnemers uit den boze.   Tegenwoordig is niets meer heilig, maar ik vind dat
je een afspraak altijd na moet komen  en  handen af van de cao! We hebben genoeg
ingeleverd dankzij de crisis.

Sommigen vinden ook dat de tijdsduur van de overeenkomsten kort genoeg is om
aanpassingen door te voeren in een nieuwe cao.  Cao s liggen vaak voor een korte
periode vast, voor 1 à 2 jaar, dus het lijkt mij niet dat dit in tijden van
crisis aangepast moet worden.  Anderen wantrouwen de overheid en werkgevers en
denken dat een ingreep in de cao alleen bedoeld is om kosten voor bedrijven uit
te sparen. Zo schrijft iemand:  Het zijn alleen maar handige trucjes om minder
uit te hoeven betalen en ook nog mensen te ontslaan.

Rechten  Bewindsman Kamp meent dat door in te grijpen in cao s in crisistijden
arbeidsplaatsen gered kunnen worden. Hoewel sommigen daar het nut van inzien,
wijzen de meeste deelnemers het toch af. Een verslechtering van opgebouwde
rechten wordt algemeen niet aanvaard ook al zouden collega s daar mee aan de
slag kunnen blijven.  Afblijven van de cao. In zoveel jaar opgebouwde
basisrechten dienen gerespecteerd te worden , klinkt het alom. Duidelijker wordt
dit beeld nog als gevraagd wordt: Zou u voorstander zijn van het niet uitbetalen
van een afgesproken loonsverhoging als daarmee geen arbeidsplaatsen hoeven
worden geschrapt? Meer dan de helft (56 procent) antwoordt voluit  nee  op de
vraag. Een afgesproken loonsverhoging moet altijd uitbetaald vinden.

Als de overheid onverhoopt cao s  buitenspel  gaat zetten of niet langer bindend
gaat verklaren, kan dat leiden tot werkonderbrekingen of stakingen. Acht op de
tien meent dat zo n maatregel tot grote sociale onrust zal leiden. Ruim 40
procent is bereid te staken voor zijn of haar rechten en nog eens een kwart
tekent protest aan zonder het werk neer te leggen. De gewone man of vrouw is al
genoeg de dupe van de schuldencrisis en de bankencrisis, redeneert menigeen.  De
hoge heren vullen hun zakken en jan met de pet mag voor hun gepruts en gegraai
opdraaien! Hoezo democratie! , luidt een noodkreet.

Staken  Bovendien hebben vorige generaties zich in het zweet gewerkt om sociale
arbeidsvoorwaarden af te dwingen. Het waren de Amsterdamse diamantwerkers die in
1894 hun werkgevers dwongen afspraken te maken over de tarieven door te gaan
staken. Dit wordt beschouwd als de eerste collectieve arbeidsovereenkomst,
afgesloten aan het eind van de negentiende eeuw. Dit mag volgens velen niet
zomaar worden opgegeven.

Toch zijn er ook  realisten  die vinden dat een ingreep in de cao soms
noodzakelijk kan zijn.  Liever een baan dan een failliete werkgever! Laat ze
lekker gaan staken, kunnen ze alvast ervaren hoe het is werkloos te zijn , luidt
een cynisch commentaar. Enkelen nuanceren dit weer, door te roepen dat ook
politici en managers moeten inleveren:  nivelleren oké, maar dan moeten ook de
hoge heren en de Eerste - en Tweede Kamerleden inleveren.  Deze groep betitelt
de vakbond FNV, die faliekant tegen ingrijpen is, als oproerkraaier die weinig
realiteitszin aan de dag legt.  De FNV moet zijn verstand gebruiken en de harde
schreeuwers beteugelen. We moeten allemaal inleveren.  Ondertussen stemt de
eurocrisis en de bankencrisis menigeen somber over de toekomst.

René van Zwieten

Vandaag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt eraan meedoen van 11.00 tot
15.30 uur via www.telegraaf.nl en http://www.wuz.nl.

LOAD-DATE: November 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              14 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           1 december 2011 donderdag

Weinig goodwill voor Britse stakers

SECTION: 1; Blz. 13

LENGTH: 282 woorden


door Arnoud Breitbarth LONDEN, donderdag De stakende Britse ambtenaren hoeven
niet te rekenen op veel goodwill bij de gewone burger. En ook de grootste
oppositiepartij, Labour, legt de eisen van de stakers naast zich neer.

De staking van gisteren ging vooral om het pensioenvoorstel. In dat voorstel
moeten ambtenaren meer bijdragen aan hun eigen pensioen, kunnen ze niet meer op
hun 60e stoppen met werken en wordt het gemiddelde salaris als uitgangspunt
genomen voor de uitkeringen, niet meer het laatstverdiende en dus hoogste
salaris.

Na deze gewraakte hervormingen zijn de pensioenen van de ambtenaren nog een stuk
beter in vergelijking met de private sector. De stakingen vallen dan ook slecht
bij veel Britten die géén ambtenaar zijn.

Retoriek  Zelfs oppositiepartij Labour noemt de regeringsvoorstellen redelijk.
En dat zijn ze welbeschouwd ook, zo meent het merendeel van de financieel
analisten in Londen. Maar de vakbonden zetten de hakken in het zand en willen
niet  meer betalen om minder te krijgen . Britten in overheidsdienst voelen zich
gestraft voor  een crisis die door de bankiers is veroorzaakt , zo luidt de
stakingsretoriek.

Het Verenigd Koninkrijk kampt echter met een begrotingstekort dat hoger is dan
probleemlanden van de eurozone, zoals Italië, Ierland of Griekenland. Osborne
voelt zich daarom genoodzaakt om harde bezuinigingen door te voeren. Ook om
ideologische redenen wil hij het ambtenarenapparaat inkrimpen: de Conservatieven
geloven heilig in een zo klein mogelijke staat.

Het protest van gisteren zal dan ook geen effect hebben, de regering is niet van
plan water bij de wijn te doen. Ondertussen maken de vakbonden zich op voor meer
acties voor volgend jaar.

LOAD-DATE: November 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              15 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           1 december 2011 donderdag

Volksfeest 200  jaar Koninkrijk;
Startschot jubileum volgend jaar 30 november

SECTION: 1; Blz. 7

LENGTH: 322 woorden


door Alexander Bakker DEN HAAG, donderdag Tv-presentator en theaterproducent
Albert Verlinde werkt aan een schoolmusical over het 200-jarig bestaan van het
Koninkrijk der Nederlanden.

Het theaterfestijn maakt deel uit van de plannen voor het verjaardagsfeest dat
ons land tussen november 2013 en oktober 2015 zal vieren. In die periode vinden
er vijf nationale festiviteiten plaats in Den Haag, Maastricht, Zwolle en
Amsterdam.

We denken aan een tijdreis door verschillende periodes van ons koninkrijk. Een
leuke manier om jongeren inhoudelijk met het thema bezig te laten zijn , aldus
Verlinde tijdens de presentatie van het Nationaal Comité, dat de landelijke
viering van het jubileum voorbereidt.   We zijn nog op zoek naar een bekend
hoofd dat jongeren aanspreekt.

Verder denkt Verlinde aan een grote locatievoorstelling over 200 jaar democratie
en een marathon met alle zangkoren van Nederland.

Het startschot van het jubileum 200 jaar Koninkrijk wordt op 30 november 2013
gegeven in Den Haag. Daar zal de aankomst van de latere koning Willem I op het
strand van Scheveningen worden nagespeeld. Later wordt in Den Haag een groot
volksfeest georganiseerd.

In de periode 1813-1815 werd de basis gelegd van Nederland zoals we dat nu
kennen: ons land werd een onafhankelijk koninkrijk, met een grondwet en de
Eerste en Tweede Kamer werden opgericht.  Wat we in 200 jaar met elkaar hebben
opgebouwd, lijkt vanzelfsprekend, maar is het zeker niet , zei Ank Bijleveld,
voorzitter van het voorbereidende Nationaal Comité gisteren tijdens een
presentatie.

De laatste novemberdag is zoals Bijleveld het noemt de  verjaardag van Nederland
. Hoewel deze dag in 2013 groots gevierd zal worden, zit een nationale vrije dag
er voor de hardwerkende Nederlanders niet in.  We hebben er wel naar gekeken,
maar het is lastig te organiseren en zorgt bovendien voor te veel economische
schade.

Voor de evenementen is voorlopig 2,5 miljoen euro beschikbaar.

LOAD-DATE: November 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              16 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           30 november 2011 woensdag

Ons kent ons;
 Politie zelf heeft vaak lak aan  de regels

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 571 woorden


Gelijke monniken, gelijke kappen. Dat vindt u. Maar u weet ook: wie appelen
vaart, die appelen eet! De  uitzondering  die het Centraal Justitieel Incasso
Bureau kennelijk wel wilde maken voor minister Opstelten, door serieus in te
gaan op diens verzoek om een verkeersbekeuring even  kwijt te maken , is volgens
nogal wat lezers beslist niet zo uitzonderlijk.

Ons kent ons.  Hoe hoger de rang of stand, hoe onbetrouwbaarder!  zo mailt mij
Johan Kuiken.

Zelf moet ik steeds denken aan die opmerking over de fractieleiders van Wim Kan,
in een van zijn laatste oudejaarsconferences:  Die fractieleiders lijden maar
een fractie van wat wij lijden.

Arme Ivo Opstelten! Hij deed als automobilist niks fout, kreeg ook helemaal geen
bekeuring. Maar als minister haalde hij zich de woede van heel rijdend Nederland
op de hals door de verkeersboetes tot in het absurde te verhogen. Daarom bedacht
de regionale omroep Limburg de grap een presentator het CJIB te laten opbellen
en zich voor te doen als Ivo Opstelten met zijn donderstem, met het verzoek om
een bekeuring  uit het systeem te halen .

Boter en suiker  De  practical joke  werd pas onthullend toen het CJIB er met
boter en suiker invloog en voor iedereen hoorbaar beloofde het
bekeuringsakkefietje voor de minister in orde te zullen maken.

Onze bestuurders hebben geen enkele band meer met de maatschappij , vreest Johan
Kuiken.  Na bankdirecties, politici en politie, die het eigen volk systematisch
vernederen en schofferen, resteren nog maar weinig autoriteiten en bestuurlijke
functionarissen voor wie wij respect kunnen hebben.

Hans von der Fuhr vraagt zich af of iedereen de onthullende uitzending van Peter
R. de Vries over onze bekeurpolitie en het ministerie van Justitie al is
vergeten.  Terwijl onder het ministerie een parkeerkelder met lift aanwezig is,
lieten de hoge heren, procureurs-generaal en andere bobo s, hun chauffeurs over
het trottoir rijden om zich pal voor de deur te laten afzetten. Hun auto s
parkeerden ze daarna op een invalidenplaats. Politie en parkeerwachters hadden
een speciaal lijstje met kentekens die zij niet mochten bekeuren.

Er kan geen sprake zijn van vrij baan voor het gezag , waarschuwt Andries Roede
in zijn e-mail.  Gezagsdragers hebben een voorbeeldfunctie. Ook zij moeten maar
tijdig vertrekken voor hun afspraken. Het is te gek voor woorden dat zij
straffeloos verkeersovertredingen kunnen maken, terwijl gewone burgers leningen
moeten afsluiten om hun boetes te kunnen voldoen.

Veel wetshandhavers denken dat zij de wet zíjn , schampert Martin Kreeft.  Rij
maar eens een kwartier achter een politieauto aan!

Opvallend veel lezers komen aanzetten met verkeersmisdragingen door
politiemensen. Rob Bakker mailt mij dat hij juist om die reden tegen elke
bekeuring bezwaar maakt bij het incassobureau van Justitie.  Soms schrijf ik dat
ik de opgelegde sanctie te láág vind. Met het verzoek aan de officier van
justitie om mij een hogere boete te geven, om het écht af te leren. Ook maak ik
altijd een paar dubbeltjes te veel over, om het systeem te frustreren en de
boekhouding te ontregelen. De reacties die ik dan krijg zijn altijd buitengewoon
amusant.

Zelf zorg ik liever dat ik wat minder verkeersfouten maak, vooral minder fouten
waarbij anderen gevaar lopen. Daarom irriteren die hoge boetes voor een keertje
te veel toeteren ook mij.

Lezer R. Rombouts raakt de kern:  Gezag komt met verantwoordelijkheid en
onbesproken gedrag.

LOAD-DATE: November 29, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              17 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           30 november 2011 woensdag

Wat heet gezond

SECTION: 1; Blz. 31

LENGTH: 614 woorden


Bij het schrijven van deze column vraag ik me af of ik na 5 december nog in het
land ben of gedwongen op weg naar Spanje. Niets bijzonders natuurlijk, het is
een vraag die ik me ieder jaar stel zolang ik bewust kan (terug) denken. Even
bezinnen op wat ik het laatste jaar heb uitgespookt. Ik geloof dat veel mensen
dat in deze tijd al dan niet bewust doen. Laten we hopen dat dit ook gebeurt bij
de volgelingen van sints conculega, de kerstman, die zijn waren ieder jaar
vroeger uitstalt in de winkels. Misschien moeten die ouwe weldoeners daar eens
over gaan mailen samen.

Toen Sinterklaas rond 1850 besloot onze lage landen jaarlijks te bezoeken,
waarschijnlijk hiertoe aangespoord door de onderwijzer Jan Schenkman die een
prentenboek over onze goedheiligman uitgaf, had Coca Cola de kerstman nog niet
in zijn huidige vorm gegoten en deelde sint kleine cadeautjes uit. Waaronder
volgens een bekend liedje  suikergoed en marsepein . Op de foto twee vormen
waarin die snoeperijen werden gemaakt. De oudste zijn de houten vormen waarin u
onder andere een kuiper (maker van houten tonnen) en een geit herkent. Deze
figuurtjes zijn zo n 7 cm groot, de plankjes 30 cm. Met houten kegjes werden
deze plankjes, die eerst met koud water waren gekoeld, verbonden en vol gegoten
met suikerpasta. Wachten op de stolling, plankjes van elkaar en viola, vier
suikerfiguren!

Door de uitvinding van de bietsuiker rond 1800 was suiker goedkoop geworden en
dus gewild als grondstof voor snoep. Dezelfde suiker was basis voor marsepein,
dat overigens een veel langere traditie kent. De geschiedenis voert ons zeker
duizend jaar terug in de tijd, als marsepein vanuit de Arabische wereld, via
Spanje, Europa verovert. Zoals ik al aangaf, was suiker tot 1800 zeer kostbaar.
Het werd gemaakt van suikerriet en per schip geïmporteerd. Marsepein was dan ook
tot begin 19e eeuw in de eerste plaats een medicijn en werd ook hartsuiker of
energiebrood genoemd. Begin 19e eeuw nam het gebruik van marsepein een enorme
vlucht. Goedkope suiker en machinale productie vanaf 1806 maakten de weg vrij
voor marsepein voor de  gewone man . Hoewel, voor de armeren werd een variant
gemaakt van abrikozen en/of perzikpitten die goedkoper waren dan marsepeins
tweede belangrijke grondstof amandelen. De allerarmsten proefden hun hele leven
geen marsepein. Of héél misschien met Sinterklaas.

In tegenstelling tot de handgemaakte houten suikerplankjes, waarvan de
afgebeelde rond 1870 zijn gemaakt en een waarde vertegenwoordigen van 15 tot 50
euro, is de marsepeinvorm machinaal gemaakt van een harde gipsachtige stof die
een bakelieten kern, het varkentje, insluit. Het varkentje mat na geboorte vanaf
de jaren 40 van de vorige eeuw 11 cm. En mamamal is 30/40 euro waard. U hebt
vast trek gekregen en zult zich makkelijker over gezond en ongezond heen zetten
nu u las dat  slecht voor je tanden -marsepein eerst duizend jaar een medicijn
was.

Hoe maak je marsepein en suikergoed? Recepten te over op internet. Maar zo n oud
kookboek dat in het geval van Wilma Münch  Leerares bij het Kook en Huishoud
Onderwijs  ruim 80 jaar natte, vette, bepoederde en vuile vingers heeft
overleefd, heeft wel meer charme. De waarde 20/40 euro afhankelijk van de druk.
Tot slot:  Het nieuwe kookboek . Uitgegeven in 1948. De herziene uitgave 2010 is
te koop voor circa 20 euro. Suikergoed staat er niet in, fondant als alternatief
wel.

De belangstelling voor deze rubriek is dermate groot, dat het helaas niet
mogelijk is iedereen individueel te antwoorden. Foto s met een duidelijke
omschrijving van bezittingen kunt u mailen naar: taxaties@telegraaf.nl of sturen
naar: De Telegraaf, rubriek Rommel of Rijkdom, Postbus 376, 1000 EB Amsterdam.

LOAD-DATE: November 29, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              18 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            28 november 2011 maandag

BUREAUCRATIE

SECTION: 1; Blz. 5

LENGTH: 513 woorden


Drie decennia geleden begon ik als aspirant-agent aan de politieopleidingsschool
in Amsterdam. Na de studie en een mentorperiode werd ik geplaatst aan bureau
IJ-tunnel in Amsterdam-Oost. Het eerste wat ik van ervaren collega s leerde, was
dat je in dit werk vooral pragmatisch moest zijn. De enorme bureaucratie bij de
politie werkte verlammend.

De administratieve afhandeling van een winkeldief kostte minstens een paar uur.
Voor een proces-verbaal tegen een dronken automobilist zat je inclusief verhoor
minstens vier uur achter je Olympus schrijfmachine. Dat maakte de agenten van
bureau IJ-tunnel erg creatief. Als personeel van de HEMA in de Linnaeusstraat
belde dat voor de zoveelste keer een winkeldief was aangehouden, reden we er
natuurlijk naar toe om de verdachte   meestal een drugsverslaafde   op te halen.

Maar een ritje terug naar het politiebureau was zinloos. De dief zou na een half
uur op straat staan, terwijl wij uren zaten te typen. We reden daarom meestal
naar een ver en verlaten gebied aan de stadsgrens, waar de winkeldief uit de
auto werd gezet. Een looptocht van minstens een uur naar de bewoonde wereld was
zijn straf.

Ik geloof niet dat deze  oplossing  vandaag de dag nog wordt toegepast. En
terecht. Maar de bureaucratie bij de politie is na 30 jaar onverminderd groot.
De schriftelijke afhandeling van simpele aanhoudingen of het verbaliseren van
strafbare feiten of verhoren duurt eindeloos lang. De ellende wordt vergroot
door dramatisch slechte computersystemen, die de gebruikers   agenten en
rechercheurs   regelmatig tot wanhoop drijven. Het beperkt enorm de
slagvaardigheid van de politie.

Inmiddels maken gewone burgers, maar ook ondernemers zich grote zorgen. De
afgelopen twee weken was ik gastspreker bij twee veiligheidscongressen in
Hoofddorp en Beverwijk. Ondanks spannende voetbalwedstrijden op tv kwamen bijna
vierhonderd ondernemers bijeen om te praten over criminaliteit.

In een aantal workshops werden tips gegeven welke maatregelen bedrijven zelf
kunnen nemen om te voorkomen dat ze slachtoffer worden van inbraken, overvallen,
interne fraude of cybercrime. Inmiddels is iedereen zich er wel van bewust dat
het bestrijden en voorkomen van misdaad niet alleen op het bordje van politie en
justitie kan worden gelegd. Maar natuurlijk verwachten ondernemers en gewone
burgers ook steun van de politie. Die verwachtingen worden nog eens opgeklopt
door politici, die beweren dat een enorme reorganisatie van de korpsen straks
voor meer blauw op straat en dus voor meer veiligheid zorgt.

Maar de oprichting van de nationale politie is, zoals ik in een van mijn vorige
columns al voorspelde, voorlopig uitgesteld. Dat betekent dat al die fraaie
doelstellingen nog héél ver weg zijn. Een enkeltje stadsgrens met een winkeldief
mag dan verleden tijd zijn, de bureaucratie bij veel korpsen zeker niet. Door de
nu al haperende reorganisatie dreigt de politiezorg eerstvolgende jaren eerder
af dan toe te nemen. Aan minister Opstelten en staatssecretaris Teeven de schone
taak dát te voorkomen.

Reacties of tips? Mail naar: jvdheuvel@telegraaf.nl

LOAD-DATE: November 27, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              19 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            25 november 2011 vrijdag

Waardeloze  obligaties Lehman toch geld waard

SECTION: 1; Blz. 28

LENGTH: 540 woorden


AMSTERDAM   Voor Nederlandse particulieren en instellingen die in hun maag
zitten met waardeloos geworden obligaties van Lehman Brothers gloort er een
beetje hoop. Zelf kunnen zij deze stukken aan de straatstenen niet kwijt. Maar
door ze collectief te verkopen via een speciaal platform is het toch nog
mogelijk om een deel van de investering terug te krijgen. Te mooi om waar te
zijn?  Inmiddels zijn de eerste pakketten geveild en de opbrengsten uitgekeerd.

In de jaren voor de kredietcrisis stapten wereldwijd honderdduizenden
particulieren en instellingen in  notes  die werden uitgegeven door de
Amerikaanse zakenbank Lehman Brothers. Dit leken zeer veilige producten
(obligaties), die een rendement van zo n 9% opleverden. In totaal is er voor
700 miljard in Lehman-obligaties gestoken.

Ook in ons land vonden de producten gretig aftrek. Via banken en tussenpersonen
kwamen de stukken in de huiskamers van gewone Nederlanders terecht. Maar ook
scholengemeenschappen en lokale overheden stapten erin. De inleg wordt geschat
op  30 tot  40 miljard. Een partij die veel stukken verkocht, was Wijs & Van
Oostveen.

Toen Lehman Brothers in september 2008 failliet ging, was het papier in één klap
waardeloos.  Beleggers konden fluiten naar hun opbrengsten , zegt Arco
Krijgsman, directeur van IAMEX. Hij is gespecialiseerd in het verkoopbaar maken
van beleggingen die  illiquide  zijn geworden.  Voor het terugkrijgen van hun
inleg moesten zij aansluiten in een rij schuldeisers.

Tot op heden hebben de meeste beleggers dan ook geen cent teruggezien van wat
eens een lucratieve belegging leek. Krijgsman:  Vaak kregen zij te horen van hun
bank of tussenpersoon dat hun notes onverkoopbaar waren. Maar wij zagen op de
internationale markt dat grote pakketten Lehman-obligaties nog wel degelijk iets
opleverden. Tussen de 10 en 35% van de nominale inleg.

Die pakketten moesten dan wel minimaal een omvang hebben van  10 tot  20
miljoen. Dit bracht Krijgsman en een aantal zakenpartners anderhalf jaar geleden
op het idee van een platform tussen kleine beleggers en grote opkopers. Door de
stukken van de kleine man of instelling samen te bundelen in een groot pakket,
en dat vervolgens te veilen aan de partij die daarvoor het meeste geld op tafel
wil leggen.

Het hiervoor opgerichte initiatief IAMEX heeft inmiddels de eerste successen
binnen.  Afgelopen maanden zijn er pakketten verkocht van bij elkaar tegen de
70 miljoen. Momenteel zijn we bezig met meerdere vervolgpakketten. En in
december staat de verkoop van een pakket van  30 miljoen gepland.  IAMEX
ontvangt een vergoeding over de opbrengst van elke veiling.

Tot nu toe hebben de kleine beleggers ongeveer 5 tot 30% van hun inleg
teruggekregen. Krijgsman wijst op een scholengemeenschap die  1 miljoen aan
notes in bezit had.  De school heeft hiervan nu  200.000 teruggekregen. Een
behoorlijk verlies, maar wel geld dat nu weer kan renderen op een spaarrekening.

Wie de opkopers zijn?  Denk aan internationale partijen als hedgefondsen,
verzekeraars en pensioenfondsen. Zij denken met deze stukken toch nog geld te
kunnen verdienen door aan te kloppen bij de curator van Lehman Brothers. Of
willen met meer stukken in bezit hun invloed op de afwikkeling van het
faillissement vergroten.

LOAD-DATE: November 24, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              20 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           24 november 2011 donderdag

Fit

SECTION: 1; Blz. 11

LENGTH: 398 woorden


Lekker basic gesport in Voorburg. Bij Basic-Fit! Al die dure fitnessclubs
kunnen, wat mij betreft, meteen sluiten. Vanaf mijn huis is het nog wél een
stukje fietsen, maar ook dat is fitness, toch? En daarna krijg je ook wat. Voor
weinig! Ik wil nergens anders meer heen.

Ontspannen sfeer, de beste trainingsapparatuur, iéts te koud afgestelde
aircoblazers.

De Ryanair onder de fitnessclubs. Geen overbodige sauna s, geen douches, geen
horeca met vitaminedrankjes en proteïneshakes, waar uiteindelijk alleen de
uitbater beter van wordt.

Basic-Fit deed onderzoek en daaruit bleek dat ruim tachtig procent van alle
fitnessgangers liever thuis onder de douche springt.

Daarom dus basic, fitnessen zonder nonsens. Je kleedt je om, spullen in  n
kluisje en hupsakee: aan de slag!

Snap trouwens niet waarom zo n basicclub in Den Haag nog nergens bestaat. Een
prima concept, in deze onzekere tijd. Overal sportscholen, maar de meeste zijn
voor de gewone man of vrouw veel te duur. Laat staan voor jongelui.

Vijftien eurootjes in de maand, zo kan iederéén fitnessen. En je kunt zo vaak
gaan als je zelf wilt, want Basic-Fit is altijd open, ook alle weekeinden.

Ik hoorde dat er al heel wat bedrijven zijn in onze regio, die het lidmaatschap
voor hun werknemers betalen. Zo houden zij hun personeel gezond.

Dit is hét antwoord op al die veel te dure gyms. Die zijn, met hun onnodige
poppenkast én praatjes alsof concurrentie niet bestaat, vaak ook nog gesloten
als hun klanten vrij zijn.

Laatst dacht ik weer eens even te gaan fitnessen bij De Bataaf, maar ofschoon ik
er vele jaren heb gesport, werd ik er door de nukkige winkelbaas weggeschamperd.

Mijn vriend Chris Visser, Haagse pionier van het fitnesswezen, nam me mee naar
Basic-Fit.  Dit concept heeft de toekomst! , voorspelt hij.

Bijkomend voordeel van Basic is dat er rondom de club plenty parkeergelegenheid
is, gratis. Kom daar eens om, in Den Haag!

Eerdaags opent er weer een sportcentrum in de Theresiastraat, nota bene pal
tegenover een daar al jaren bestaande healthclub. Twee keer zo duur als
Basic-Fit! En je blíjft naar de parkeermeter rennen, een ergerlijk soort Haagse
fitness.

Het allermooiste van zo n Voorburgse kaart is dat het hele gezin er mee kan
sporten, alleen nóóit samen. Wel zo prettig, je waardeert  t dan weer eens te
meer als je elkaar ziet!

Ik zeg in deze crisistijd maar zo: te veel betalen kan ik overal!

jvnoord@telegraaf.nl

LOAD-DATE: November 24, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              21 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           23 november 2011 woensdag

PVV: Partij van de Vervuiling

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 207 woorden


De Partij voor de Vrijheid doet haar naam geen eer aan met de oproep om
Greenpeace Nederland uit te zetten. Partij voor de Vervuiling zou een betere
naam zou zijn. De PVV-conceptmotie haalt een reeks Greenpeaceacties aan die
niet door de beugel  zouden kunnen. Het gaat om acties tegen bedrijven die het
niet zo nauw nemen met de regels, zoals Shell, Essent, grote visserijbedrijven
die de Noordzee leegvissen en Trafigura .

Wat Trafigura betreft, is het een grove misvatting om te suggereren dat deze
multinational niets fout heeft gedaan. De rechter herhaalde vorige week nog de
analyse van het Nederlands Forensisch Instituut dat het in Ivoorkust gedumpte
afval onmiskenbaar giftig en zeer gevaarlijk moet zijn geweest.

Greenpeace roept met geweldloze acties vervuilende bedrijven ter verantwoording
wanneer overleg en onderzoek niet tot resultaat leiden. Met succes. Om er een
paar te noemen: bovengrondse kernproeven zijn gestopt, de commerciële
walvisvangst is sterk afgenomen en vaten kernafval worden niet meer in onze
Noordzee gedumpt.

De PVV laat door dit voorstel zien dat het de onbegrensde winsten van het
vervuilende bedrijfsleven belangrijker vindt dan de schone lucht van Henk en
Ingrid en een gezonde zee.

Sylvia Borren, Greenpeace

LOAD-DATE: November 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              22 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           19 november 2011 zaterdag

We waren niet  loyaal aan kijker ;
GEORGETTE SCHLICK

SECTION: 1; Blz. 3

LENGTH: 1501 woorden


AMSTERDAM, zaterdag De veertigjarige Georgette Schlick is geen onbekende in de
tv-wereld. Vóór deze functie gaf ze leiding aan het facilitaire bedrijf
Dutchview, dat de technische kant van televisieprogramma s verzorgt. Haar
kantoor in het SBS-pand aan de rand van Amsterdam, waar eerder de voorgangers
Fons van Westerloo, Bart in  t Hout, Patrick Tillieux en Eric van Stade
zetelden, ziet er nog steeds zo uit als bij haar aantreden. Elke vorm van
persoonlijke touch ontbreekt.

Ik ben hier maar gewoon gaan zitten en begonnen , zegt ze. Over zichzelf:  Wat
je ziet, is wie ik ben.  Duidelijke taal, meteen aan het begin van het gesprek.
Schlick is niet van de dubbele agenda s; het type  niet lullen, maar poetsen .

Toch stond niet iedereen bij SBS te klappen bij uw komst, want bij Dutchview
voerde u een ingrijpende reorganisatie door.   Reorganisatie vind ik zo n lelijk
woord , zegt Schlick.  Maar dat bedrijf moest wel klaar worden gemaakt voor de
verkoop.

We kunnen er nog een schepje bovenop doen: sommigen noemen u zelfs de Slager van
Dutchview.  Lachend:  Dan geef ik toch de voorkeur aan het woordje
reorganisatie .

Gaat nu ook bij SBS de bezem erdoor?   Je koopt natuurlijk niet een minder
scorend tv-bedrijf om vervolgens niks te veranderen. Dat betekent niet dat er
tientallen banen op de tocht komen te staan, want dit bedrijf is al ontzettend
afgeslankt. Er zit geen vet meer op de botten. Maar we gaan wel bekijken of
iedereen op de juiste plek zit. Remko van Westerloo, afkomstig van RTL, wordt in
april de nieuwe programmadirecteur. Eerder kan niet, omdat dan pas zijn
concurrentiebeding afloopt. Samen met hem ga ik kijken naar het zendermanagement
om ervoor te zorgen dat daar de ideale teams komen te zitten.

SBS was een bedrijf waar mensen relatief snel door konden groeien naar een
volgende functie. Natuurlijk is het fijn voor werknemers als ze promotie maken,
maar je kunt je afvragen of dat voor het bedrijf ook altijd goed is. Dat iemand
een prima programmamaker is, zegt nog niets over zijn of haar
managementkwaliteiten.

Om een patiënt te kunnen genezen moet je eerst de kwaal kennen. Waar lijdt SBS
aan?   Daar hebben we de afgelopen tijd onderzoek naar gedaan en daaruit blijkt
onder meer dat we de kijker zijn kwijtgeraakt vanwege de minder scherpe
profilering van de zenders. In het verleden was veel duidelijker waar SBS 6, Net
5 en Veronica voor stonden en dat moeten we terug zien te vinden, bijvoorbeeld
door meer voor thema-avonden te kiezen. Net 5 moet weer een leuke vrouwenzender
worden, waar mannen ook wel eens naar willen kijken. Nu ervaren veel kijkers Net
5 een beetje als het net iets te mooie meisje dat aan de bar staat, maar als je
haar aanspreekt blijkt ze heel saai te zijn. Als uit onderzoek blijkt dat de
kijkers Peking Express  missen, dan halen we dat   in een opgefrist jasje
terug.

De kijker was niet loyaal aan ons, omdat wij niet loyaal aan de kijker waren.
Dat gaat de komende tijd echt veranderen. SBS 6 wordt weer de zender voor de
gewone, hardwerkende Nederlander. Familiegericht, voor mannen en vrouwen die
gezelligheid willen en graag lachen, want het leven is al moeilijk genoeg
zeker in crisistijd. Met Veronica willen we nog meer terug naar het oude
Veronica-gevoel, bijvoorbeeld door het avontuurlijke reisprogramma Veronica Goes
weer nieuw leven in te blazen. Voor alle drie de zenders geldt dat we dat vooral
gaan doen met nieuwe Nederlandse producties, die overigens niet alleen door
Talpa, maar ook door tal van andere producenten gemaakt gaan worden. Dat kunnen
we doen, omdat de nieuwe eigenaren extra investeren in de programmering. Het
Duitse ProSiebenSat.1, de vorige eigenaar, heeft de laatste jaren de geldkraan
juist dichtgedraaid, omdat het bedrijf toch verkocht zou worden. Daar komt ook
een deel van de problemen uit voort. Onze promotie kan ook beter. Zo hebben wij
de ambitie veel meer samen te gaan werken met Radio 538. Want als je alleen
promo s uitzendt op je eigen zenders waar te weinig mensen naar kijken, zet dat
ook geen zoden aan de dijk. En tot overmaat van ramp was de concurrentie de
afgelopen jaren   met name RTL 4 en RTL 5   ijzersterk.

Heeft SBS op termijn belangstelling voor Europees clubvoetbal of de Eredivisie?
We zijn zeer geïnteresseerd om ons huidige voetbalpakket uit te breiden.

Kunnen we binnenkort nog nieuwe sterren verwachten op de SBS-zenders?   Zoals ik
al eerder zei, gaan we bekijken of iedereen op de juiste plek zit en dat geldt
ook voor presentatoren. Ik wil af van het idee dat iemand maar een programma
moet doen, omdat hij of zij toevallig onder contract staat. Het gaat om de
juiste match, je kunt presentatoren ook op projectbasis inhuren.

Van het  oude  SBS is nu eigenlijk alleen nog Hart van Nederland over...   Dat
is een programma waar we heel voorzichtig mee omgaan, maar ook daar zullen we
naar kijken. Niet dat we er een soort RTL Boulevard  van willen maken, maar het
mag wel iets meer van deze tijd worden. Dat geldt ook voor Shownieuws . Er is te
lang helemaal niets veranderd.

U zit wel in een lastig parket: enerzijds bent u algemeen directeur, anderzijds
zijn er twee aandeelhouders met verstand van media. Oftewel: bent u echt de
baas, of meer een  mevrouw De Mol ?   Ik ben zeker geen mevrouw De Mol, maar ik
begrijp de vraag , zegt ze met een glimlach.  Ik weet dat bijna niemand het van
me aanneemt, maar ik ben hier toch echt neergezet om zelfstandig leiding te
geven aan SBS. Daarbij is het fijn dat je kunt leunen op de kennis die Talpa
heeft wat tv-programma s betreft en op de expertise die Sanoma heeft met
doelgroepen en internet. Maar voor alle duidelijkheid: ze lopen hier niet
continu de deur plat.

Waar de winst voor De Mol zit als tv-producent is duidelijk, maar wat heeft
Sanoma aan SBS? Of, anders gevraagd, wat heeft SBS aan Sanoma, uitgever van
bladen als Donald Duck en Libelle en eigenaar van http://Nu.nl?   De oplages van
de gedrukte media dalen, dat is een feit. Digitaal is Sanoma al actief en met de
overname van SBS maken ze er nu echt een multimediaal bedrijf van. Ik vind het
een logische stap. Veronica Magazine wordt nu door SBS uitgegeven, terwijl
Sanoma ook gidsen maakt. Ik denk dat er nog wel wat valt te winnen als je kijkt
naar drukkerij en distributie. Digitaal, bijvoorbeeld bij apps, heeft SBS nog
een inhaalslag te maken, daarbij kunnen we de kennis van Sanoma goed gebruiken.
Hart van Nederland  en Shownieuws  zouden kunnen samenwerken met http://Nu.nl;
Shownieuws  is net al een samenwerking gestart met de tijdschriften Story,
Beaumonde en Grazia. Ook op promotioneel gebied is Sanoma een interessante
partij. Zo hebben zij een hele evenemententak, die onder meer de Libelle
Zomerweek en de Jonge Gezinnen Beurs organiseert.

U vraagt twee jaar de tijd om de boel op orde te krijgen. Cijfers over uw doelen
wilt u niet bekendmaken, maar die kennen de aandeelhouders wel. Hoe gaat u om
met die druk?   Ik krijg van de aandeelhouders de tijd die ik nodig denk te
hebben, dat geeft een relatieve rust. Tegelijkertijd heb je wel de druk dat
iedereen elke dag kan zien hoe het gaat: aan de kijkcijfers. Aan deze functie
kleeft een hoog afbreukrisico, maar ik denk dat ik er mee om kan gaan.

Wat wordt de tv-hit van 2012?   Ik hoop dat het The Winner Is...  wordt, vanaf
26 januari te zien op SBS 6. Een nieuwe talentenjacht van John de Mol, waarbij
ook serieuze geldprijzen te winnen zijn. Het zal geen nieuwe The Voice  worden,
maar we hopen en denken wel dat dit programma aan zal slaan.

Wat zijn uw sterke kanten?   Doortastend. Ik kan goed analyseren. Snel
beslissingen nemen. Zelfspot. Open. De vraag die doorgaans hierna komt, vind ik
lastiger te beantwoorden.

Ga uw gang...   Ik ben ongeduldig. Ik vraag om tijd van de aandeelhouders, maar
ik heb zelf geen geduld, dat is lastig. Ik ben soms te zakelijk, te nuchter.
Neem een beslissing en ga meteen verder, terwijl het voor de betrokkenen enorme
gevolgen kan hebben. Ik ben een manager die voorop rent en af en toe achterom
moet kijken of de rest nog meekomt.

U zegt over uzelf dat u open bent. Naar verluidt heeft uw voorganger bij SBS,
Eric van Stade, pas na vragen van deze krant vernomen dat u kwam en hij moest
vertrekken. Wat vindt u daarvan?   Ik vind daar wel wat van, maar dat doet er
niet toe. Ik was zelf niet verantwoordelijk voor het proces van mijn benoeming.
Ik ken Eric vrij goed, tussen ons heeft dit gelukkig niet tot frictie geleid.

U bent de eerste vrouw die in Nederland een zenderimperium leidt. Doet u dat
wat?   Nee, ik ben daar niet mee bezig. Ik word straks net zo hard afgerekend
als een man, of misschien nog wel erger. Mensen vragen me ook wel eens waarom
vrouwen minder vaak hogere functies bekleden, maar ik weet het niet. Misschien
zit het wel in ons vrouwen zelf. Wij willen werken én moeder zijn, toch ook naar
die knutselochtend op school. Ik heb dat niet, ook al heb ik twee kinderen. Ben
ik daarom een slechte moeder? Ik denk van niet, maar als we het echt willen
weten, moeten we het hen vragen als ze volwassen zijn.

LOAD-DATE: November 18, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              23 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           19 november 2011 zaterdag

Verhoging griffierecht

SECTION: 1; Blz. 13

LENGTH: 283 woorden


Wie het niet eens is met zijn belastingaanslag, kan bezwaar aantekenen. Dat doet
u bij de Belastingdienst. Daar buigt een andere ambtenaar dan degene die uw
aanslag beoordeeld heeft, zich dan nog een keer over de zaak.  Bij de duvel te
biecht , zoals wij fiscalisten dat noemen.

Wordt uw bezwaar afgewezen, dan kunt u in beroep bij de rechter. Anders dan voor
een bezwaar moet u hiervoor griffierecht betalen. Voor de gewone burger is dat
in de meeste gevallen EUR 41. Niet een bedrag om wakker van te liggen, maar het
dekt natuurlijk ook lang niet alle kosten. De drempel om uw recht te halen,
blijft daardoor wel laag. Bovendien huurt men meestal een adviseur in, waaraan
een behoorlijk prijskaartje hangt.

Inmiddels weten we wel dat er bezuinigd moet worden. Naast de Grieken moet
namelijk ook Italië aan het financiële infuus en dat mogen u en ik dus vullen.
Eén van de maatregelen die op de rol staan, is het verhogen van het
griffierecht. Wilt u voortaan in beroep tegen uw aanslag, dan mag u maar liefst
EUR 250 aftikken. U krijgt het weliswaar terug als u wint, maar het blijft een
verhoging van ruim 500%. Krankzinnig gewoon! Cijfers tonen immers aan dat een
beroepszaak in bijna de helft van de gevallen geheel of gedeeltelijk gewonnen
wordt door de belastingplichtige.

Als de overheid vanwege de kosten de gang naar de rechter wil beperken, lijkt
het me nuttiger voortaan wat langer na te denken over het afwijzen van een
bezwaar. Met het huidige wetsvoorstel gaat dat natuurlijk niet gebeuren. Voor
zaken van een paar honderd euro stapt immers geen mens meer naar de rechter. En
dat is stiekem ook gewoon de bedoeling

Bert Bongers is fiscaal econoom en belastingadviseur.

bfs@belastingsite.nl

LOAD-DATE: November 18, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              24 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           16 november 2011 woensdag

Ik voel me nog steeds nul procent Europeaan

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 962 woorden


Er zijn tal van zaken te noemen  die ons burgers door de strot geduwd zijn onder
het motto   Wij in Brussel weten wel wat goed voor u is . In het klein zien we
het lokaal, waar een mega-windmolenpark wordt goedgekeurd zonder de gemeente Urk
en andere tegenstanders zelfs maar te horen. In het groot zien we het in de
luchtbel die EU heet en door haar grootheidswaanzin nu uiteen dreigt te spatten.
Vanuit haar riant betaalde zetel in Brussel orakelde Neelie Kroes onlangs dat
wij  één grote familie zijn . En ook premier Rutte deed een duit in het zakje
met zijn bewering tegenover premier Cameron dat de meeste Nederlanders positief
tegenover de EU staan. Het probleem van Brussel is dat het de burger eigenlijk
nooit heeft kunnen overtuigen van het nut en het voordeel van de EU en de euro.
Ik weet niet hoe u het heeft, maar ik voel me nog steeds honderd procent
Nederlander en nul procent Europeaan.

R. Snoek, Urk

Zwart   Wij hebben in de Antillen gewoond en gewerkt. Mijn man was Sinterklaas
met twee Hollandse meisjes, die zwart gemaakt waren. Boysten, een geweldige,
pikzwarte jongen, vroeg of hij het volgende jaar Piet mocht zijn. Maar dan
moesten we hem wel zwart maken! Hoezo discriminatie?

H. van den Berg, Haarle

Weeshuizen  De VVD (Cora van Nieuwenhuizen) stelt voor om met ontwikkelingsgeld
weeshuizen voor uitgeprocedeerde jeugdige asielzoekers te bouwen in o.a.
Afghanistan, Irak en Somalië. Als er dan toch met geld moet worden gesmeten, heb
ik een beter voorstel: Bouw die weeshuizen hier in Nederland en geef de jongeren
een goede opleiding, zodat er nog iets van hun leven terechtkomt. Van enige
opleiding in die landen komt nl. niets terecht.

J.R. de Wolf, Lekkerkerk

Gulden  Naast de euro een neuro? Misschien is dat wel de gulden middenweg.

Pieter Groen Sr.,  Nieuwegein

Zorgvuldig   Ik ben het er helemaal mee eens om te hoge snelheden bij
wegwerkzaamheden zwaarder te bestraffen. Ik denk ook dat vaak te hard wordt
gereden omdat er dan wel (matrix)borden staan maar er totaal geen werkzaamheden
worden uitgevoerd. Als Rijkswaterstaat eens zorgvuldiger omgaat met de momenten
waarop snelheidsbeperking echt nodig is, dan zal er ongetwijfeld ook meer begrip
van medeweggebruikers hiervoor zijn en zal er veel minder hard worden gereden.
Niemand wil toch bewust een medemens in gevaar brengen?

Hans Speller, Harmelen

Wantoestand   De reclame in diverse TV-progamma s duurt verschrikkelijk lang. De
progamma s worden zo grondig verpest. Sommige progamma s hebben bijbehorende
onnodige zogenaamde muzikale geluiden waardoor het gesprek moeilijk of helemaal
niet te verstaan is. En dat blijft maar voortduren, zoals zoveel wantoestanden
in Nederland.

J. Scheele, Terneuzen

Tandartsen  Als je tandartsen wilt laten concurreren, dan dien je toch te weten
waar dat toe kan leiden? Schaarste aan (goede) tandartsen drijft de prijs dan
op. Een overschot zal de prijs doen dalen. Dit laatste zal echter het risico met
zich meebrengen dat de kwaliteit onder druk komt te staan. Marktwerking
toelaten, maar dan alleen jouw  resultaat  wensen is dus een beetje vreemd. Ook
hier zal dat tot ongewenste ontwikkelingen kunnen leiden. Laten we hopen dat de
minister dan ook haar verantwoordelijkheid neemt en niet anderen de schuld gaat
geven.

M. Boor,

Amsterdam

Onderzoek  De PVV laat onderzoek naar de terugkeer van de gulden doen door een
bureau waar de onderzoekers voorstanders zijn van de zogenaamde  neuro . Wanneer
bijvoorbeeld D 66 een zelfde onderzoek zou laten doen, kun je ervan uitgaan dat
zij een bureau nemen met personeel dat de euro in stand wil houden, waardoor het
resultaat haaks zal staan op dat van de PVV. Dit laat zien dat  Wie betaalt,
bepaalt  nog steeds van kracht is.

Henk Versteeg,

Nunspeet

Uitgekleed  Hoe lang duurt het nog voordat wij premie moeten betalen en niets
meer vergoed krijgen? Jaarlijks worden de premies hoger, eigen risico hoger en
de vergoedingen verder uitgekleed.

Wim Knaap, Hoorn

Compensatie  De veronderstelde verhoging van de OZB door gemeenten wordt voor de
burgers gecompenseerd door de verlaging van de taxatiewaarde van de woning,
toch?

F. Dekker, Callantsoog

Water    Het Waterschap als politiek orgaan stamt uit 1300, toen Nederland nog
een soort Afghanistan was, als middel om lokale krijgsheren te laten samen
werken. Water houdt zich niet aan grenzen, Nederland is niet groot maar heeft
wel veel water. Er is al sinds midden 1800 een zeer deskundige dienst voor
Nederlands watermanagement; Rijkswaterstaat. Als alleen de technische mensen
verhuizen naar bestaande Rijkswaterstaatkantoren en geen Waterschapverkiezingen
meer gehouden worden, is er veel te verdienen. De gewone burger betaalt voor het
droog houden van het eigen kleine tuintje dankzij het politieke Waterschap wel
veel meer heffing dan grootgrondbezitters en landeigenaren.

H. Steehouwer, Middelburg

Zinnig   De ziektekosten worden zo langzamerhand onbetaalbaar, en het
basispakket wordt nog meer uitgekleed. Ik zie straks weer mensen lopen zonder
tanden. De  grijze golf  van mensen die hun leven lang hebben gewerkt en premies
hebben afgedragen, krijgen   als zij dat straks misschien nodig hebben   geen
fysiotherapie meer etc. En als ik dan hoor dat er 70 miljoen euro wordt
uitgetrokken voor sportcoaches  Daar is dus wel geld voor! De gymlessen moeten
weer terug op de scholen, dat lijkt me wel zinnig, en als ik zie wat de jongelui
aan  vette happen  naar binnen werken, dan lijkt het mij zinnig daar eens betere
voorlichting over te geven. Den Haag moet zinniger met ons belastinggeld omgaan.
Misschien tijd voor meer vrouwen bij Financiën, dat zou zomaar kunnen helpen.

Lies Wiersma, Purmerend

We     We moeten bezuinigen.  Wie is we? De bevolking? De bevolking bezuinigt
wel. Het zou een keer tijd worden dat de regering dit ook gaat doen.

T. Jonker,  Almelo

LOAD-DATE: November 15, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              25 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           16 november 2011 woensdag

Weigerhomo

SECTION: 1; Blz. 5

LENGTH: 163 woorden


Toch ook wel jammer dat door de stem van  n Kamermeerderheid De Weigerambtenaar
gaat uitsterven. Die term deugt op zich uiteraard voor geen meter, maar is juist
daardoor zo puur polderlands. Net als gedoogzone: gebied waar mag wat is
verboden.

Ambtenaar: persoon die in een openbare betrekking is aangesteld om een deel van
de overheidstaak te verrichten, daarbij ondergeschikt aan een hoger gezag. In
Henk- en Ingrid-taal: figuur die moet doen wat  m door z n bazen wordt
opgedragen. Een weigerambtenaar is dus een schepsel dat uitvoert wat hem van
bovenaf wordt gesommeerd, mits hij weigert.

Hij (of zij) heeft ervoor gekozen om Henken en Ingridjes elkaar eeuwige trouw te
laten beloven, als Henk althans voor Ingrid kiest. Kiest Henk voor Henk, dan
wordt de ambtenaar werkweigeraar.

Nu de term weigerambtenaar ons gaat ontvallen, moeten wij ons sterk maken voor
n vervangend heerlijk krom woord: weigerhomo. Hij die heeft gekozen voor de
herenliefde, maar weigert om homo te worden.

LOAD-DATE: November 15, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              26 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            11 november 2011 vrijdag

Vijftig jaar monnikenwerk;
Huub Oosterhuis vertaalt alle  150 psalmen uit het Hebreeuws

SECTION: 1; Blz. 5

LENGTH: 588 woorden


AMSTERDAM, vrijdag Zijn dochter Trijntje zong het al  ken jij mij, wie ben ik
dan, weet je mij beter dan ik . Een swingende popversie van Huub Oosterhuis
interpretatie van psalm 139.  Ik was nog ongeboren, Gij hebt mij al gezien ,
zegt hij besmuikt.

Oosterhuis (78) staat voor toegankelijke, poëtische, prachtig getoonzette
liederen en psalmen, eigentijds, maar wortelend in de joods-christelijke
tradities. De huidige bisschoppen weten zich geen raad met de vrijzinnigheid van
de populaire theoloog-dichter. Nu helemaal. Hij heeft zijn levenswerk voltooid,
alle 150 psalmen vertaald in gangbaar Nederlands. Uit het oud-Hebreeuws wel te
verstaan.

Het is een monument geworden onder de titel  150 psalmen vrij  waaraan hij
vijftig jaar heeft gebouwd. In een kloek boek wordt het vandaag in Amsterdam ten
doop gehouden.  En het zijn stuk voor stuk zingbare teksten , zegt hij,  waarvan
er al bijna honderd zijn getoonzet en worden uitgevoerd.

Hij begon de klus in 1962 toen hij nog priester was, onder meer samen met Michel
van der Plas. De Nederlandse kerkprovincie gonsde in die dagen van de
verandering, liberale katholieken grepen hun kans en dreven het Vaticaan tot
wanhoop.  Het Latijn verdween naar de achtergrond. De nieuwe kerktaal moest voor
Nederlandse gelovigen begrijpbaar zijn. De toenmalige bisschoppen waren
positief. Ik vreesde voor onzingbare, onliteraire vertalingen waaraan toen door
anderen werd gewerkt.

In 1969 kwam de Jezuïet als Amsterdamse studentenpastor in aanvaring met de
kerkleiding. Hij werd geschorst en verliet zijn orde. De Amsterdamse
studentenecclesia ging los van het bisdom verder. Nog steeds is hij er
voorganger.

Psalmen  is een van de boeken van het Oude Testament, het waren 150 gedichten
oorspronkelijk in het Hebreeuws geschreven. Ze werden uitgevoerd als een soort
spreekzang. De club rond Oosterhuis vertaalde er vijftig, de meest vrome van
deze bespiegelingen van het leven, want dat zijn de psalmen in feite. Daar bleef
het lang bij tot Oosterhuis in 1972 verder ging. Daarna nam hij er van tijd tot
tijd een paar onder handen, tot hij in 2000 besloot ze allemaal te vertalen.  Ik
ben ze uiteindelijk allemaal opnieuw gaan bewerken. Ik heb gekozen voor een
vrije bewerking, ze moeten allemaal te zingen zijn. Dat vereist dat je je
inleeft in de geest van de psalm. Zo moet je ook vertalen.

Er zijn zoveel thema s bij de psalmen, over onderdrukking, soms ook heftige
protestliederen. Of zoals psalm 8 over het heelal: werk van uw vingers dat ook
jij deel bent van het heelal, de mystieke ervaring , zegt hij.  In die 150
psalmen zit het hele palet van het leven. Allemaal komen we er in voor, Henk en
Ingrid ook. Wij zijn zo, wij verlangen zo, twijfelen zo, lachen zo, huilen zo.
Dat is het geheim er van.  Oosterhuis heeft bij zijn monnikenwerk het universele
van de oude liederen op het oog gehad.  Ze zijn van alle tijd. Ze verdienen de
status van erfgoed , zegt hij met gedempte stem.

Oosterhuis werkt als een rode lap op de huidige conservatieve kerkleiding. De
r.-k.-kerk heeft twee censors in dienst, hulpbisschop van Utrecht Herman Woorts
en de Brabantse pastoor Cor Mennen die alle misboekjes navogelen op
Oosterhuisteksten, om die vervolgens te schrappen. De lijst is al heel lang.
Oosterhuis meewarig:  Dit is een terugval in conservatisme. Dat doet pijn.
Honderdduizenden mensen, ook protestanten, zingen die liederen en psalmen. Koren
willen mijn werk graag uitvoeren. Ik krijg veel positieve reacties en als koren
en gelovigen het willen zingen, dan is dat niet voor niks.

LOAD-DATE: November 10, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              27 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            11 november 2011 vrijdag

Kwart ligt wakker door geldzorgen;
Nederlanders onzeker over de euro

SECTION: 1; Blz. 8

LENGTH: 349 woorden


Van onze redactie OverGeld AMSTERDAM, vrijdag Nederlanders maken zich door de
eurocrisis massaal zorgen over hun financiële toekomst. Ruim zeven op de tien
burgers zijn ernstig bezorgd. Bovendien ligt een kwart  s nachts wel eens wakker
van hun financiële situatie. Voor een terugkeer naar de oude vertrouwde gulden
is 22 procent van de bevolking zelfs bereid inkomen in te leveren.

Dat blijkt uit een onderzoek van De Telegraaf dat is gehouden in het kader van
het 10-jarig bestaan van onze zaterdagpagina OverGeld. Uit het onderzoek komt
vooral naar voren dat bijna tien jaar na de introductie van de euro er weinig
meer over is van het aanvankelijke optimisme over de munt. Volgens velen heeft
de eenheidsmunt het leven duurder gemaakt en de pensioenen in gevaar gebracht.

De euro is het paradepaardje van politici. Voor de gewone burger blijken de
voordelen klein , zegt een van de 709 deelnemers aan het euro-onderzoek.  Kappen
met deze geldverslindende poppenkast , vindt een ander.

De meningen zijn echter verdeeld of Nederland uit de euro moet stappen: 43
procent is voor, maar 46 procent blijkt tegen.  De euro is een zinkend schip. Na
Griekenland volgen nog meer landen zoals Italië die het niet gaan redden. We
moeten terug naar een normale munteenheid , aldus een voorstander. Maar een
tegenstander noemt een terugkeer naar de gulden niet verstandig:  De euro moet
blijven want anders ligt onze export op zijn gat. De gulden wordt dan te hard.
Dat is niet goed.

Desondanks is 22 procent van de deelnemers aan het euro-onderzoek bereid een
financieel offer te brengen voor de herintroductie van de gulden. Zo n 15
procent van de respondenten wil daarvoor maximaal 5 procent van hun inkomen
inleveren, nog eens 5 procent is bereid 10 procent van hun geld af te staan en 2
procent zelfs meer.

Zolang de onzekerheid rond de euro voortduurt, zit er volgens meer dan de helft
van de Nederlanders niets anders op dan zelf te bezuinigen. Vooral aan
boodschappen, kleding, horeca en vakanties wordt sinds kort minder geld
uitgegeven. Men bezuinigt liever niet op gezonde voeding en de kinderen.

LOAD-DATE: November 10, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              28 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           10 november 2011 donderdag

Ga eens serieuze problemen aanpakken

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 900 woorden


Een bedankbrief aan mensen die aow gaan ontvangen lijkt me misplaatst! De
werkenden kunnen tijdens hun werkzame leven beloond worden, al dan niet via de
belastingen. Het wordt ook een heel gedoe, waarmee heel wat ambtenaren bezig
moeten zijn, terwijl we juist streven naar minder ambtenaren. Kortom, een
belachelijk ballonnetje opgelaten door mensen die zich kennelijk vervelen in een
land dat aan de rand van de afgrond staat. Ik zou zeggen: ga eens serieuze
problemen aanpakken.

H. Deerenberg,

Hoofddorp

Bedankbrief    Persoonlijk geef ik de voorkeur aan een envelop met inhoud

J. Arentshorst, Woerden

Vete  De criminaliteit komt ons de oren uit, de rechtspraak is niet in staat om
recht te spreken dat het rechtsgevoel van de gewone burgers recht doet en
stapelt daarbij bovendien ook nog de ene na de andere blunder op. In deze
situatie vindt de rechtbank in Amsterdam het nodig, zoals het lijkt, een
persoonlijke vete met een advocaat te gaan uitvechten. Begrijpt u het nog. Ik
niet meer.

M.A. Gerits, Elsloo

Jammeren  Wanneer advocaat Bram Moszkowicz iedereen de maat meent te moeten
nemen, moet hij nu niet jammeren als ook hem een keer de maat wordt genomen.

L. Curfs,

Bergen

Acuut  De Europese Unie eist van de lidstaten nog dit jaar een extraatje van
550 miljoen (Tel. 09/11). Zo niet, dan komt Brussel in acute geldnood waardoor
verschillende onderzoeksprojecten langdurig op de wachtlijst terechtkomen. Dank
zij de financiële capriolen van de EU zitten steeds meer hele volksstammen op
zwart zaad!

Mw. Molenaar-Hazenberg, Sassenheim

Stuntelig  De motie van afkeuring tegen de stuntelig en communicatief zwak
gepresenteerde plannen om het PGB te hervormen is afgewezen. Kunnen we bij dit
proces de inhoud niet van de presentatie scheiden? De PGB hervorming moet
doorgaan, maar de presentatie en behandeling door staatssecretaris Marlies
Veldhuijzen van Zanten verdient zeker afkeuring. Zelden zo n communicatief zwak
en betweterig type gezien.

J. Wester, Amsterdam

Lijken  China gaat in Europa investeren gaat bedrijven en banken opkopen. Geld
is macht. In hoeverre kunnen wij hun invloed in onze landen weerstaan? Wreedheid
en misbruik zijn gewoon in de Chinese samenleving. De Verenigde Staten houden
China buiten de deur ondanks hun grote schulden. Zouden we dat ook niet moeten
doen? China gaat over lijken. Willen wij die lijken zijn? Ik niet.

M. de Zwart, Utrecht

Smakelijk  Ik kan niet benadrukken, wat een plezier het mij geeft en velen met
mij denk ik, te lezen (Tel. 05/11) dat gedetineerden van internationale
strafhoven lijden, een hevige kwelling ondergaan, doordat hun onze onvolprezen
nationale maaltijden worden voorgezet. Pijn de in de maag, dagelijks, als
boetedoening voor afschuwelijke delicten door deze lieden begaan. Het is bekend:
een sadist kan nog geen speldenprik velen. Ik zou zeggen: heren, een smakelijke
voortzetting!

Mevr. G.Th.M. Stigters, Den Haag

Diagnose  Om de kosten in de zorg en de premies beheerst te houden, zouden
medisch specialisten het geldverslindende diagnosticeren bij uitsluiting
(onderzoeken wat het níét is) moeten beperken ten gunste van een meer
doelgerichte aanpak (forward selection).

H.R.A.M. Hendriksen, Veldhoven

Omgangsvormen   Dion Graus vertrekt terecht uit de gelederen van de commissie-De
Wit. Bepaalde vragen blijken  not done  in de gelederen van deze commissie. De
mores van  omgangsvormen  blijken zwaarder te wegen dan een degelijk onderzoek.
Wat je politieke kleur ook moge zijn, dit geeft ernstig te denken. Voor mij is
de uitkomst van deze politieke enquête hierdoor bij voorbaat waardeloos.

P. Nijbakker, Zoetermeer

Beledigend  Een briefschrijver heeft het over  kruideniersmentaliteit  (WUZ
05/11). Als dochter van een hardwerkende kruidenier vind ik dat een beledigende
uitspraak. Na het overlijden van vader in 1973 namen mijn tweelingbroer en
schoonzus de winkel over. Voor ons geen kinderbijslag, vakantiegeld etc. Geen
rechten, wel plichten, de boodschappen werden gratis thuisbezorgd, overal in de
stad. Hoezo, kruideniersmentaliteit?

Mevr. H.M. v.d. Laan, Oegstgeest

Absurd   Terecht spreekt de tv-recensent over het absurde gedoe op de televisie
van de Hair Guru (Tel. 09/11). Maar hij beschuldigt de deelnemers aan dit
programma terwijl hij beter met de vinger kan wijzen naar de programmamakers die
miljoenen verdienen over de rug van goedgelovige aankomende ambachtslieden, of
zangers en zangeresjes die allemaal hopen op eeuwige roem maar waarvan de roem
na één televisieseizoen al afgelopen is. Ondertussen heeft de kassa al gerinkeld
van de programmamakers die als rupjes-nooit-genoeg proberen om via de telefoon à
raison van zoveel-per-minuut het goedgelovige, domme stemvee zo gek te krijgen
dat ze per uitzending zoveel mogelijk gaan bellen, wat hun kassa extra spekt. En
vervolgens krijgen deze programmamakers met een beetje geluk ook nog de
televisiering uitgereikt door mensen die indirect afhankelijk zijn van deze
programmakers.

Tom Vermeulen, Eindhoven (kapper)

Prettig  Het Journaal eindigt met u een prettige dag te wensen, nadat ze u net
daarvoor het tegenovergestelde hebben verteld.

S. de Joode, Amsterdam

Vluchtschoenen

In China wordt artsen aangeraden om sportschoenen te dragen, zodat zij kunnen
vluchten als zij belaagd worden door agressieve patiënten. Kunnen wij hier ook
wel doen, want vele hulpverleners, dus ook doctoren en ambulance-personeel
worden eveneens vaak bedreigd.

P.J. Deeleman,  Alphen aan den Rijn

LOAD-DATE: November 9, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              29 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           10 november 2011 donderdag

Reputatie bevestigd;
 Mocros

SECTION: 1; Blz. 19

LENGTH: 238 woorden


Roy Dames wilde een portret maken van jonge Marokkanen in Nederland, meldt hij
aan het begin van zijn documentaire  Mokros . Als hij aanklopt bij een
jongerencentrum in Rotterdam, zal hij daar niet de meest succesvolle
immigrantenzonen aantreffen. Rijk willen ze allemaal worden, dan gaan de deuren
open.

Een van de jongens meldt zich weer eens aan voor een school. Een toekomst als
manager lijkt  m wel wat, zegt hij tegen de docent die een intakegesprek houdt.
Vorige keren zocht hij het in elektrotechniek en het kappersvak. Later zal hij
een brief krijgen dat hij niet meer terug hoeft te komen vanwege voortdurende
afwezigheid. Een ander gaat net zo halfhartig solliciteren. Nee, schoonmaken
doet-ie niet en meer dan vier dagen wil hij niet werken, want hij heeft nu
eenmaal zijn vrijheid nodig. Misschien is een criminele carrière vruchtbaarder,
overweegt een derde, want zonder opleiding verdien je te weinig. Zo n keuze
wordt hem ontraden door een wat oudere jongen. Zijn broer is bij een ripdeal
doodgeschoten en zelf heeft hij ook al een aantal jaar achter de tralies
doorgebracht.

Een boze jonge landgenoot horen we een paar keer roepen dat hij er niet voor
gekozen heeft om in Nederland geboren te worden en dat hij net zoveel focking
rechten heeft als Johan, Klaas en Piet. Met zijn vluchtig in elkaar gestoken,
somber stemmende documentaire bevestigt Dames bedoeld of onbedoeld alle
(voor)oordelen van Henk en Ingrid.

E.K.

LOAD-DATE: November 9, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              30 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           10 november 2011 donderdag

Zonnepanelen lonen meer dan ooit;
Energietarieven stijgen, techniek verbetert snel

SECTION: 1; Blz. 7

LENGTH: 572 woorden


door Edwin van der Schoot UTRECHT/ARNHEM, donderdag Sinds enkele maanden is
eigen opgewekte zonnestroom goedkoper dan stroom van het energiebedrijf.  Eigen
zonnestroom kost omgerekend twintig cent per kilowattuur om op te wekken. Voor
stroom van je energieleverancier betaal je 23 cent per kWh , berekent Theo
Bosma, hoofd nieuwe energie van energiekennisbedrijf Kema.

Energietarieven blijven stijgen en omdat er steeds meer en betere zonnepanelen
op de markt komen, wordt het prijsverschil alleen maar groter , stelt Bosma.

Kema, voorheen bekend van het consumentenkeurmerk, berekende dat een consument
gemiddeld zijn hele jaarverbruik aan stroom kan genereren.  In de zomer
produceer je te veel, in het najaar te weinig. Maar het teveel verkoop je, en
daar krijg je een marktconforme prijs voor. In de winter koop je stroom bij.
Netto ben je goedkoper uit , zegt Bosma. De panelen gaan zeker twintig jaar mee,
na twaalf jaar zijn ze terugverdiend, is zijn eigen ervaring. De volgende acht
jaar heeft de eigenaar de facto gratis stroom.

Subsidie  Hij pleit er dan ook voor dat lokale overheden onmiddellijk ophouden
met het verstrekken van nog meer subsidies op zonnepanelen aan consumenten. Niet
alleen omdat ze niet meer nodig zijn, maar vooral omdat ze een verkeerde indruk
wekken.  Als je subsidie verstrekt, lijkt het alsof iets zonder subsidie niet
kan. Dat is dus niet meer het geval.

Er is momenteel geen landelijke subsidie meer voor zonnepanelen. Het is niet
bekend of er in de toekomst een nieuwe subsidieregeling komt. Op lokaal niveau
zijn er nog wel regelingen om gebruik van zonnepanelen te stimuleren.

Volgens het onderzoek van Kema is het zeer goed mogelijk dat in 2020 een op de
acht Nederlandese huishoudens zonnepanelen op zijn dak heeft. Daarmee zou
minimaal 4000 MegaWatt aan capaciteit geïnstalleerd zijn. De zon schijnt in
Nederland 10 procent van de tijd ( s nachts en op bewolkte dagen immers niet of
minder, bovendien moeten de zonnepanelen liefst op het zuiden staan), wat
betekent dat er in een jaar met een gemiddeld aantal zonuren 400 MW elders
uitgeschakeld kan worden.

Ter vergelijking, de kerncentrale in Borssele levert ruim 500 MW, de nieuwe
megakolencentrale van Essent in de Eemshaven gaat 1500 MW leveren, en alle
windmolens op land in Nederland samen zijn goed voor ruim 2000 MW.

Bovengrens  Nederland heeft nu 100 MW vermogen aan panelen op daken liggen.
Consumenten mogen tot 5000 kW per jaar terugleveren, daarna krijgen ze geen
marktconforme prijs meer.  Die bovengrens is voldoende voor de gewone man, maar
glastuinbouwers en andere grootschalige zonneproducenten zoals boeren blijven
vooralsnog buitengesloten , zegt Bosma teleurgesteld.

Mensen die zelf panelen willen kopen, kunnen daarvoor nog niet bij de bouwmarkt
terecht, maar zich het beste wenden tot speciale installatiebedrijven. Ook zijn
er energiemaatschappijen, zoals Greenchoice, Essent, Eneco, Nuon of Atoomstroom,
die zonnepanelen en installatie daarvan tegen scherpe tarieven aanbieden.
Brancheorganisatie Holland Solar legt momenteel de laatste hand aan een
kwaliteitskeurmerk voor zonnepanelen en installateurs, dat is in 2012 gereed.

Wel moeten er nog enkele flessenhalzen worden opgeruimd. Zo zorgt de
waardebepaling van een huis met zonnepanelen, bijvoorbeeld bij de verkoop, nog
voor problemen. Ook is volgens Holland Solar betere regelgeving nodig om
Verenigingen van Eigenaren gezamenlijk te laten produceren en verrekenen.

LOAD-DATE: November 9, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              31 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            9 november 2011 woensdag

Stigmatiseren van arbeiders

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 121 woorden


De hetze tegen de arbeiders in dit land neemt toe. Men noemt ze met enige
regelmaat  laagopgeleiden  en dicht hun kwalificaties toe die ronduit beschamend
zijn te noemen.

Omdat linkse reactionairen hun electoraat zien afkalven, hanteert men nu een
andere methode om andersdenkenden te diskwalificeren. Het is een methode die
neerkomt op het stigmatiseren van mensen.

De arbeidersklasse is niet xenofoob, integendeel, zij denkt veelal genuanceerder
dan menig  hoogopgeleid  warhoofd. Generaliseren en stigmatiseren zijn middelen
die in een democratie niet thuishoren. Het monddood maken van de gewone man door
hem of haar een aanhanger van het populisme te noemen, is een abjecte,
ondemocratische handelwijze.

Hugo Pronk, Amsterdam

LOAD-DATE: November 8, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              32 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            8 november 2011 dinsdag

Zorgideeën afgekraakt;
 Rijken kunnen dus betere zorg krijgen dan Jan Modaal, schandalig

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 664 woorden


De komende dagen debatteert de Tweede Kamer over de zorgkosten die steeds maar
stijgen en al voor bijna de helft besteed worden aan 65-plussers. Dat kan zo
niet doorgaan, maar wat moet er gebeuren om de kosten in te dammen?

De deelnemers aan de Stelling van de Dag hebben daar wel ideeën over. Dat zijn
andere dan die van deskundigen als SCP-directeur Schnabel en oud-minister Bos.
Hún suggesties draaien om de gedachte dat in de toekomst ouderen uit eigen
middelen een deel van hun zorgbehoefte moeten gaan dekken. Door van jongsaf aan
te sparen bijvoorbeeld, of door de waarde van hun eigen huis aan te wenden om
hun zorg te financieren.  Onzin , oordelen onze stemmers. Slechts 14 procent is
het eens met de stelling  Sparen voor zorg is logisch .  Dat lijkt me heel
rechtvaardig, zolang het geld er dan ook maar is als het nodig is. En niet
verkwanselen zoals pensioenfondsen hebben gedaan , aldus een voorstemmer, die
denkt aan een algemeen spaarfonds.

Garantie  Met de eurocrisis en de pensioenontwikkelingen in het achterhoofd
zeggen de meesten:  Sparen voor je toekomstige zorg is zonder een enkele
garantie, want daar komt het op neer in dit land.  Het huizenidee van Schnabel
krijgt nog minder steun: 95 procent veegt het van tafel.

Een groot bezwaar van velen is dat in deze modellen  de rijken dus betere zorg
krijgen dan Jan Modaal. Omdat ze meer geld hebben om zorg te kopen. Schandalig.
En sparen?  Als je altijd zuinig hebt geleeft, krijg je dus op je oude dag de
rekening gepresenteerd?   Dat zou betekenen dat diegenen die flink feesten en
alles opmaken ook nog beloond worden.  En bovendien kunnen heel veel mensen niet
sparen, omdat ze te weinig overhouden, is de overtuiging van 88 procent.  En wat
gebeurt er dan met hen die niet hebben gespaard? Geen zorg?

Maar liefst 91 procent van de deelnemers is het eens met de opvatting dat het
beter is om alles op te maken. Want  als je niets hebt wordt er voor je gezorgd.
Heb je gespaard, word je extra belast .  Hoe meer ik dus voor mezelf zorg, hoe
meer ik gepakt word. Want als ik niets heb, krijg ik nog steeds dezelfde zorg.

61 procent betwijfelt of het inderdaad niet anders kan, dan dat de rekening
steeds meer bij de patiënt komt te liggen. Ook is een meerderheid er nog niet zo
zeker van dat het aan de vergrijzing ligt dat de zorgkosten zo oplopen, zoals
steeds wordt gesuggereerd.

De senioren, de oudste groep van de stemmers, zeggen zelf (92 procent) eronder
te lijden dat de ouderen steeds maar  de schuld krijgen .  Je gaat je
langzamerhand bezwaard voelen ouder te worden in dit land!

Geen visie  En dat terwijl de overheid hier zeker blaam treft: Al decennialang
weet zij dat de  grijze golf  eraan komt, beaamt 91 procent.  Er is geen
politieke visie op lange termijn , concludeert een deelnemer.

Onze stemmers zoeken de besparingen elders: Stop met de bureaucratie. De
graaicultuur aanpakken. De managers eruit en net als vroeger een
geneesheer/directeur en een econoom aan het hoofd van een ziekenhuis. De
farmaceutische industrie moet aangepakt worden. Er zijn nu te veel wanbetalers,
laten we dat eerst oplossen. Zet de rem op de veel te hoge salarissen in de
zorg. Laat de artsen zuiniger medicijnen voorschrijven. Het oude ziekenfonds
systeem weer invoeren, want  Hoogervorst heeft een kapitale fout gemaakt .

Meer dan de helft van het aantal stemmers zou graag zien dat ook voor kinderen
premie moet worden betaald. Driekwart denkt niet dat de sector in staat is zelf
de kosten in de hand te houden, zoals de minister hoopt. Het VVD-idee om de
patiënt de rekening van de behandeling te laten zien, zal geen effect sorteren,
denkt de meerderheid, omdat de patiënt zich daar niets van zal aantrekken.

Toch zijn de deelnemers zelf wel kostenbewust: De helft is het niet eens met de
bewering  Als het om je gezondheid gaat, maakt het niet uit wat het kost .

Coosje Hiskemuller

Vandaag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt eraan meedoen tussen 11.00 en
15.30 uur via www.wuz.nl en http://www.telegraaf.nl

LOAD-DATE: November 7, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              33 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            5 november 2011 zaterdag

Amerika: reken op jezelf!

SECTION: 1; Blz. 22

LENGTH: 535 woorden


Kennelijk is het met Amerika al net als met Israël: je mag er niks van zeggen,
geen enkele kritische noot is toegestaan, want dan ben je meteen Amerika-hater,
eigenlijk terrorist en vast ook antisemiet. Ik moet dan altijd denken aan George
Bush Jr, die in de hoogtijdagen van zijn  war on terror  riep:  Wie niet vóór
ons is, is tegen ons!" Welja!

Zelf ben ik dol op Amerika, lijkt mij een prima vertrekpunt. Ik ben er
herhaaldelijk geweest, vind dat toonaangevende continent ronduit fascinerend, ik
waardeer de Amerikaanse ondernemersdrift en competitiedrang en ik vind vooral de
natuur wondermooi, die enorme verscheidenheid aan landschappen. Maar ook zijn er
facetten van de Amerikaanse samenleving die mij minder aanspreken, waar ik
vraagtekentjes bij plaats. Dat mag niet.

How áre you?   roepen en dan meteen doorlopen zonder het antwoord af te wachten,
ik noem maar wat. Naast heel wat loftuitingen op de VS had ik hier vorige week
ook een paar kritische observaties en vooral dát heb ik geweten. Half Amerika
viel over mij heen! Zelfs mijn wat schalkse opmerking dat je in Amerika met die
enorme bakken slootwater nooit weet of je er nou koffie of thee drinkt   ben ik
heus niet de enige in - viel bij menigeen verkeerd.  Als je de koffie thuis
lekkerder vindt, dan moet je maar lekker thuis blijven." Veel reacties van dat
niveau, vooral van Nederlanders die al jaren in Amerika wonen, daar graag
afgeven op hun geboorteland, maar gelukkig wel elke dag deze krant lezen, voor
hun dagelijkse porties zelfgenoegzaamheid en ergernis.

Natuurlijk zijn de VS en Canada fantastische vakantielanden. Nederlanders zijn
toch niet gek: Amerika is toeristisch onze meest populaire overzeese bestemming
en ook op vakantie is in Amerika álles mogelijk.  Je valt er van de ene
verbazing in de andere , mailt mij S. Sieben, die al twee keer door Amerika is
wezen toeren.  De mensen zijn misschien wat gemaakt-aardig, maar ze zijn in elk
geval beleefd. Dat kun je van sommige andere landen niet zeggen , knipoogt
Sieben.

Is waar: het serviceniveau van de VS wordt alom geroemd. In restaurants, maar
ook in winkels: de klant wordt er altijd zeer voorkomend behandeld.

Maar ook als je verder kijkt dan de fake-aardigheid in winkels, zijn de mensen
best aardig , mailt mij Lianne Turksma, die er leuke vrienden opdeed. De
standaard refills, waar ik over schreef, vond zij geweldig.  Dat realiseer je je
pas als je terug bent in Nederland en je krijgt in een restaurant zo n miezerig
glaasje cola dat maar halfvol is!" Lianne gaat volgend jaar zeker terug naar de
VS en zo zijn er heel veel  repeaters .

Joey Wielkens bijvoorbeeld, die gaat als het maar éven kan elk jaar naar de VS
en noemt zichzelf, met trots, een échte Amerikaliefhebber.  Dit is het land waar
alles kan, als je het er maar zelf naar maakt. In Nederland worden nietsnutten
aldoor gepamperd door de overheid, waar de hardwerkende burgers voor moeten
boeten. In de VS heerst inderdaad een andere mentaliteit, een beetje ieder voor
zich. Daar zeggen ze: Mind your own business ! Maar ze geven je er ook alle
ruimte  to create your own luck  . Reken dus vooral op jezelf."

jvnoord@telegraaf.nl

Ga voor nog veel meer reacties naar dit verhaal op http://www.reiskrant.nl

LOAD-DATE: November 5, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              34 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            5 november 2011 zaterdag

CHEVY

SECTION: 1; Blz. 9

LENGTH: 354 woorden


Vroeger was ik zwaar onder de indruk van het merk Chevrolet. U kent dat wel,
Corvette en Camaro zijn voor een jongmens tot de verbeelding sprekende auto s.
Of neem zo n jaren zestig Impala, lekkere ordinaire brulboei met vleugels van
hier tot aan de evenaar. Thuis werd er met meer dan lichtelijk misnoegen naar
mij gekeken, toen ik kort na het halen van mijn rijbewijs opperde zoiets te
willen hebben. Ter meerdere eer en glorie van het eigen ego.

Het is er nooit van gekomen. Iedere vorm van financiële bijstand werd rigoreus
aan de kant gehoond. Wanneer het om iets rollends met méér dan vier cilinders
ging werd het al gauw een no go. De huissponsor, met 28 jaar extra
levenservaring, was er niet voor te porren. Toen later de voorkeur voor dat slag
auto s definitief wegebde, zorgde dat voor opgeluchte blikken. Wellicht wordt
het nog wat met  m, moet er zijn gedacht.

Maar nu gaat het trotse Chevrolet dan toch de rol van Opel, auto s  voor de
gewone man , overnemen. Zou Louis zich in zijn graf omdraaien? Eergisteren, 3
november, was het precies honderd jaar geleden dat hij samen met wat
zakenpartners in Detroit de Chevrolet Motor Company oprichtte. Erg lang beleefde
hij er overigens geen plezier aan, General Motors-baas Wililam Durant kocht  m
al gauw uit en Chevrolet verloor al zijn munten in de jaren dertig beurscrash.
Zeventig jaar geleden stierf hij totaal berooid.

Maar zijn naam leeft voort. Van de GM-bazen moet Chevrolet nu hét merk worden
waarmee de instapmarkt wordt bevochten. Dat zorgt meteen voor het nodige
gespeculeer rond Opel, want zou je dat dan tóch maar niet verkopen? Zoals nog
maar twee jaar geleden de bedoeling was? Neen, zo is in het hoofdkwartier in
alle wijsheid besloten, we gaan Opel hóger positioneren. Kunnen we die Koreaanse
Chevy s zonder concurrentie uit eigen huis kwijt. En Volkswagen beter bevechten
vanuit Rüsselsheim.

Hamvraag. Zou ik in de nieuwe situatie, wederom als achttienjarig adolescent, nu
wél een Chevrolet met financiële ondersteuning hebben mogen aanschaffen? Nou,
vergeet het maar, nog minder kans dan destijds. Het moest allemaal ook weer niet
té gewoon worden

LOAD-DATE: November 5, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              35 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            4 november 2011 vrijdag

Zijn taak om de maatschappij objectief in te lichten

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 1017 woorden


Ik acht de President van de Nederlandse Bank, Dr. K. Knot, zeer hoog. Hij zal
niet zonder reden dit statement over de hypotheekrente hebben gemaakt; had men
dat ook maar eerder gedaan voordat de bankencrisis uitbrak ( ) De crisis maakt
nu al duidelijk dat de problemen in Nederland groot zijn. Het is zijn taak om de
maatschappij objectief in te lichten zodat wij hem later   met weer een nieuwe
enquêtecommissie - niet kunnen verwijten dat hij (ook) zijn kop in het zand
heeft gestopt.

H. de Lugt, Amsterdam

Genant  Oud-minister Hoogervorst doet zijn mond open in een interview.  Hij
geneert zich tegenover het buitenland voor het huidige rookbeleid , zegt hij.
Deze man dient zich slechts voor één ding te generen, het invoeren van de
ziektekostenverzekering. Het zou hem sieren, deze  miskleun van zijn kant toe te
geven. Ik zou bijna mijn vinger in de keel steken...

J.H. Dekker, Leusden

Nalatigheid  In een Tilburgs zwembad vallen krakkemikkig opgehangen
luidsprekerboxen (was al maanden bekend) op een baby, die aan de gevolgen
overlijdt. Burgemeester Noordanus spreekt over een dom ongeluk.  Als die boxen
in de nachtelijke uren waren gevallen, gebeurt er niets,  aldus de ietwat
bizarre redenering van de burgemeester. Tja, en als je geen water in een zwembad
doet, kan er ook niemand in verdrinken. Hier is geen sprake geweest van een dom
ongeluk maar van langdurige, grove nalatigheid.

Henk Mulder, Hasselt (Ov)

Prachtig   Minder ziekenhuispatiënten overlijden na een hartaanval (Tel. 03/11).
Een prachtig bericht. Maar heeft men ook wel eens gedacht aan de duizenden EHBO
ers en BHV ers onder ons die een hartfalen kunnen herkennen en ernaar kunnen
handelen doordat ze kunnen reanimeren en een AED kunnen bedienen. Hierdoor komen
er veel meer mensen na een hartstilstand levensvatbaar in het ziekenhuis
terecht. Want elke seconde telt, als er niet direct wordt gereanimeerd kan ook
de beste arts meestal niets meer doen. Een ietsie pietsie eer aan deze mensen
zou terecht zijn.

Bert Kilian,  Emmeloord

(docent/instructeur EHBO/BLS)

Geheim  Hoewel menig burger zich inmiddels grote zorgen maakt om zijn of haar
financiële positie, strooit de EU met in haar kielzog onze regering in het
buitenland kwistig met miljarden. Hieruit kunnen we concluderen dat er wel
degelijk heel veel geld aanwezig is, maar dat wij belastingbetalers niet mogen
weten wáár.

Marja v.d. Graaf,  Tuitjenhorn

Onveilig  Weer een drama met dodelijke slachtoffers op parkeerplaatsen aan een
waterkant. Waarom liggen daar geen betonnen randen zodat auto s niet in het
water kunnen rollen. Het moet landelijk overal verplicht worden dat alle
waterkanten zo beveiligd zijn. Dat kan makkelijk betaald worden van de vele
miljoenen parkeergelden.

riawilbrink@zeelandnet.nl

Zwijgen  Staatssecretaris Veldhuizen van Zanten weet nog steeds niet het
verschil tussen werken in een verpleeghuis en de Tweede Kamer. Nu zie je toch
dat directies altijd en overal de alleen heerschappij voeren. Advies voor deze
dame: Ga weer terug naar uw werk in de zorg, daar zwijgen medewerkers al zonder
dat er gezwaaid wordt.

Cas Heijenk-Caspers,

Sleeuwijk

Mislukking  De EU, het is volgens de politiek een instituut waar wij niet meer
buiten kunnen, het zou een garantie voor onze welvaart zijn. Maar ik zie de EU
echter als een totale mislukking als de Chinezen de EU moeten gaan sponsoren met
de daarbij gevraagde garanties. Dan worden wij allen overgenomen door de
Chinezen, een land dat blijkbaar in zijn eentje heel de EU kan redden. Terwijl
de EU een collectief is om economisch sterk te staan, blijkt een alleenstaand
Oosters land de hele boel te kunnen redden. Maar de EU mislukt? Volgens de
politici niet.

R.E. Advokaat, Utrecht

Realiteitszin  Wat elke burger al lang begrijpt maar de politici niet willen
inzien is, dat Griekenland en op den duur de gehele EU niet te redden zijn. Maar
die politici hebben niets te verliezen. Hun goed betaalde baan komt niet in
gevaar en het is plezierig toeven in luxe hotels en bars, terwijl ze aan het
bedisselen zijn hoe ze aan jan met de pet moeten verkopen waarom ze water naar
de zee dragen. Dat de Griekse bevolking nu een referendum wil, geeft in ieder
geval blijk van realiteitszin van de burgers. Zij begrijpen dat wat hun regering
wil, totaal onuitvoerbaar is. Jarenlange corruptie, het gebrek aan enige
organisatie in het land en de Griekse belastingmentaliteit laten zich niet in
een keer in een dwangbuis persen.

B ert Osendarp

Vergelijking  Huisarts Haverkamp vergelijkt (WUZ 03/11) de vergoeding voor een
visite door de SOS-arts met de karige vergoeding die de huisarts zelf meent
daarvoor te ontvangen. Volgens mij vergeet deze arts echter rekening te houden
met de jaarlijkse algemene vergoeding welke hij/zij per geregistreerde patiënt
ontvangt. Dit doet de vergelijking er wel wezenlijk anders uitzien. De SOS-arts
brengt ons terug naar de tijd dat een huisarts zijn functie nog uit roeping
uitoefende. In een halve generatie tijd is de gedreven en betrokken huisarts,
mede onder invloed overigens van het gehele systeem, veranderd in een soort
ambtenaar met bijbehorende vaste werktijden. Daar hoort echter ook een andere
status met dito inkomen bij.

Mr ing. J. Oosterhof,

Hellendoorn

Puree  Amsterdam is weer een kunstwerk rijker. Een wit doek ingesmeerd met
tomatenpuree. Ik zal wel een cultuurbarbaar zijn dat ik er niets van begrijp,
maar wat ik wel snap is dat dit een van de oorzaken is dat de kunstsubsidie
(lees: verkwisten van door ons betaald belastinggeld) zo drastisch op de schop
moest.

L. van der Schoot, Hilversum

NAVO-bezoek   Onze regering  heeft mensen naar Afghanistan gestuurd voor een
z.g. trainingsmissie. Natuurlijk werden we weer geprezen door de NAVO. Terwijl
we in ons land duizenden militairen op straat zetten en enorm moeten bezuinigen
op alles wat er in jaren is opgebouwd aan maatschappelijke zekerheid, lijkt het
er nu weer op dat onze grote Leiders in Den Haag weer worden ingepakt door de
NAVO om nog meer te gaan investeren in het toekomstige geluk van de Afghanen. Is
het niet eens tijd dat wij zelf mogen stemmen over militaire hulp, aan wie dan
ook?

D. Kamieth,  Baexem

LOAD-DATE: November 3, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              36 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           3 november 2011 donderdag

Sinterklaas weer vroeg in Bonaire

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 241 woorden


Vorig jaar ging er 1,5 miljard euro belastinggeld naar de Antillen. De totale
populatie daar heeft de omvang van een woonwijk in de grote steden (180.000), en
dit is dus een cadeautje, namens de Nederlandse belastingbetaler, van ruim
11.000 euro voor een Antilliaans gezin met twee kinderen.

Ik vermoed echter dat Sinterklaas tijdens het vorige bezoek heeft beloofd om dit
jaar wederom vroeg aan te meren. Anders valt niet te verklaren waarom Bonaire
met slechts 15.000 inwoners   die het ook nog eens, ja echt waar,  slecht
hebben   wederom  4000 per gezin krijgt gestort voor noodzakelijke
verbeteringen.

Vanwege de status van aparte gemeente binnen het Koninkrijk hebben deze
zogeheten BES-eilanden het voor elkaar gekregen om de Amerikaanse dollar als
officiële munt te mogen voeren. Gelet op het valutaverschil tussen dollar en
euro behoeft het dan ook geen nader betoog dat de import van goederen uit
bijvoorbeeld Nederland een dure zaak voor het gemeentebestuur zal zijn.
Bovendien zal dit cadeautje natuurlijk snel bekend zijn bij de overige
BES-eilanden, en deze zullen dan ook met een aan zekerheid grenzende
waarschijnlijkheid binnenkort een prettig kerstpakket tegemoet kunnen zien.

Wellicht is het een goed idee om binnenkort eens een delegatie van gewone
hardwerkende Nederlanders naar deze uitermate zonnige plek te sturen met slechts
één vraag:  Hoe krijgen jullie dat toch elke keer weer voor elkaar?

Wim Everwijn, Capelle a/d IJssel

LOAD-DATE: November 3, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              37 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           3 november 2011 donderdag

Ons is ook niets gevraagd ;
Referendum oké, maar niet meer in dit stadium

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 600 woorden


De plotselinge paniek die de Griekse premier Papandreou veroorzaakte door een
referendum aan te kondigen, wordt hem door de deelnemers aan de Stelling van de
Dag zeer kwalijk genomen. Want al vinden velen dat het Griekse volk best gehoord
mag worden over de bezuinigingseisen, het wringt dat de handophouders wel een
stem krijgen, en de betalers niet.  Ons is ook niet gevraagd of wíj het er wel
mee eens zijn.

In ruil voor de miljardensteun aan Griekenland worden bezuinigingen en andere
maatregelen geëist. Nu wil premier Papandreou een referendum houden om zijn
bevolking te vragen of ze wel akkoord gaan met die maatregelen. Algemeen wordt
aangenomen, dat het antwoord negatief zal zijn.

Onder de stemmers vindt 45% zo n referendum op zich zo gek nog niet.  De gewone
burgers in Griekenland moeten ook wel erg bloeden en een beetje inspraak kan
geen kwaad. Wat wil men anders, burgeroorlog?  Maar de meerderheid (53%) vindt
dit referendum bespottelijk, zeker in een zo laat stadium.  Ze zijn in
Griekenland nu echt de weg kwijt. De Grieken moeten eens ophouden met
dwarsliggen. Laat ze aan het werk gaan om hun land te redden.

Ook schrijft iemand:  Ik concludeer dat de Grieken hun luie leven willen
voortzetten, ten koste van mijn pensioen en onze belastingcenten. Ondertussen
kan ík nauwelijks nog rondkomen.  Trouwens, merken anderen op:  Wij krijgen geen
referendum of wij bereid zijn handenvol geld naar de Grieken brengen, maar zij
wel over de vraag of ze het willen aannemen? Beetje raar, is het niet?

Achterbaks  Groot is vooral de afkeer van de wijze waarop Papandreou  achterbaks
en provocerend richting de EU  optreedt.  Het gewone Griekse volk valt niets te
verwijten, maar Papandreou probeert zijn eigen hachje te redden.  Een ander vult
aan:  Papandreou kiest de nooduitgang: op deze manier kan hij zijn burgers de
schuld geven.

Om nog maar te zwijgen van de financiële gevolgen van zijn boodschap.  Wat ik
mis bij die Papandreou, is het besef dat het hier niet alleen om de Grieken
gaat, maar vooral om de rest van de Europeanen.  Kortom:  Sneu voor de Griekse
bevolking, maar dat land is allang failliet en ze proberen de rekening nu
volledig door te schuiven naar de Europese belastingbetalers.

Maar niet alleen Papandreou moet het ontgelden. Die liet al eerder doorschemeren
dat hij bezuinigingsmaatregelen aan het volk wil voorleggen. Twee derde van de
stemmers vindt dat Europese leiders zich hier simpelweg doof voor hebben
gehouden en alleen maar bezig waren met wensdenken.  De hele toestand is een
bewijs dat de politiek volledig de regie kwijt is en geen idee heeft wat te
doen.

Krom  Wat te doen, dat is voor de stellingdeelnemers duidelijk: 93% is van
mening dat er geen cent meer naar Griekenland mag tot de Grieken volmondig ja
zeggen tegen alle geëiste maatregelen en bezuinigingen.  De Grieken zijn niet in
een positie om eisen te stellen. Het is voor hen slikken of stikken. Nu. Punt
uit.

Ondertussen vreest 72% de gevolgen wanneer Griekenland failliet gaat. Banken en
pensioenfondsen zullen dan veel meer moeten afschrijven dan de nu overeengekomen
50%. Het gaat dan ook  allang niet meer om Griekenland, maar om de Duitse en
Franse banken. Die gaan vallen als de Grieken niet meewerken en dan zijn de
rapen gaar.  Een hoop deelnemers zien dan ook een betere bestemming voor het
noodfonds:  Laat dat stelletje mafkezen maar lekker failliet gaan, en stop het
geld dat bedoeld zou zijn voor Griekenland liever in de banken.

Johan Jansen

Vandaag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt eraan meedoen van 11.00 tot
15.30 uur via www.telegraaf.nl en http://www.wuz.nl.

LOAD-DATE: November 3, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              38 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            31 oktober 2011 maandag

KREDIET

SECTION: 1; Blz. 5

LENGTH: 519 woorden


Het afscheid van de Amsterdamse korpschef Bernard Welten in het Tropenmuseum
trok de nodige belangstelling. De vertrekkende hoofdcommissaris kreeg veel lof
toegezwaaid. Hoewel Welten de afgelopen zeven jaar nogal wat (terechte) kritiek
moest incasseren, verdient hij ook respect. Het grootste deel van zijn
arbeidzaam leven weidde hij immers aan het veiliger maken van de maatschappij.

Het lijkt af en toe wel of diezelfde maatschappij zich niet of onvoldoende
realiseert dat heel wat mannen en vrouwen dagelijks behoorlijk wat risico lopen
om burgers te beschermen tegen misdaad. Het gaat daarbij niet alleen om
politiemensen, maar ook om stadswachten, marechaussees of particuliere
beveiligers, die worden geacht op te treden als mensen slachtoffer worden van
geweld of diefstal.

Bij dat optreden in vaak moeilijke of gevaarlijke situaties worden natuurlijk
weleens fouten gemaakt. Maar het is verbazingwekkend hoe weinig krediet
politiemensen krijgen die helpen in situaties, waarin 90 procent van de gewone
burgers er het liefst hard hollend vandoor gaat of de andere kant op kijkt.
Bijvoorbeeld als een notoire crimineel het vertikt een volle tank benzine af te
rekenen en in een auto met valse kentekenplaten wegvlucht. Agenten komen in
actie en proberen de vluchtauto klem te rijden. Ze worden bijna van de weg
geramd, maar zouden dan volgens veel mensen de achtervolging maar moeten staken.
Dat de crimineel later in een filefuik rijdt en een onschuldige automobilist
doodt, is in de ogen van dezelfde criticasters de schuld van de politie. Dat is
toch de omgekeerde wereld?

Hetzelfde geldt voor de politieman die afgelopen vrijdag moest getuigen in een
strafzaak tegen twee amokmakers van een Amstelveens voetbalelftal. Het team
misdroeg zich na een kampioensfeestje in Amsterdam. Toen de agent ingreep, omdat
er sprake was van openlijk geweldpleging, werd hij door een knaap, die een fors
strafblad heeft vanwege geweldsdelicten, aangevallen. De 58-jarige politieman
deelde een tik uit, maar moest zelf ook klappen incasseren en zijn keel werd
dichtgeknepen.

In paniek loste de politieman enkele schoten, die de wat verderop staande
Michael Koomen dodelijk troffen. Een triest incident met alleen maar verliezers.
Maar de vechtersbaas, die een fles sterke drank en XTC had gebruikt, waste
vrijdag zijn handen in onschuld. Niet hij, maar de agent had in zijn ogen de rel
veroorzaakt. Een van de advocaten onderwierp de politieman vervolgens aan een
kruisverhoor. Waarom had de politieman geen pepperspray gebruikt, was een van de
vragen.

Alsof je met een busje traangas twee vechtersbazen die op je liggen en je keel
dichtknijpen, van je af kunt houden. Neen, het is allemaal de schuld van de
politieman. Hij had eigenlijk maar moeten doorrijden en op de hoek van de straat
moeten toekijken hoe een dronken horde voetballers de straat onveilig maakt.
Natuurlijk moet het optreden van de politie kritisch worden gevolgd. Maar iets
meer krediet voor degenen die niet eindeloos kunnen nadenken of en hoe ze moeten
ingrijpen, zou net zo vanzelfsprekend mogen zijn.

Reacties of tips? Mail naar:  jvdheuvel@telegraaf.nl

LOAD-DATE: October 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              39 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            29 oktober 2011 zaterdag

Zijn hun prestaties dan zo uitzonderlijk?

SECTION: 1; Blz. 2

LENGTH: 988 woorden


Nu de banken hun buffers moeten verhogen kun je op je vingers natellen wie
daarvan weer het slachtoffer zijn. De burgers! Als de overheid nu eens
daadkrachtig zou optreden en voor een periode van enkele jaren alle bonussen zou
afschaffen, dan zou er m.i. al een aardig bedrag aan de reserve kunnen worden
toegevoegd. De bankentop wordt al vorstelijk beloond. Zijn hun prestaties dan zo
uitzonderlijk dat er nog eens extra miljoenen bij moeten? De cassière bij de
supermarkt wordt ook niet extra beloond voor haar inspanningen om vriendelijk te
blijven bij een onbeschofte klant.

Iet Bakker, Zierikzee

Perspectief  Kan íémand zich een voorstelling maken bij het bedrag van  1000
miljard voor het steunfonds? Als we iedere dag 1 miljoen euro opzij zetten,
duurt het meer dan 2700 jaar voordat we  1000 miljard bij elkaar hebben. Of: Om
1000 miljard bij elkaar te krijgen, hadden we sinds het begin van onze
jaartelling iedere minuut (!)  1000 moeten sparen. Misschien helpen deze simpele
rekensommetjes onze politici om hun  oplossingen  in perspectief te plaatsen.

Rob van der Werf, Wagenberg

Hefboom  De hoop dat China ons in Europa financieel zal kunnen helpen zal in
China met een glimlach verwelkomd worden. In Griekenland heeft China al een
voet tussen de deur  gekregen en geïnvesteerd in het havengebied. In Europa
begon men zich zorgen te maken dat China ons economisch de baas zou worden.
Welwillend zal China ons nu gaan helpen, maar wel verlangen dat de deur wordt
geopend. Premier Rutte sprak op tv na het euro-topoverleg over een hefboom.
Bedoelde hij een deuropener?

F.H. Janssen, Oosterwolde

Lijden  Voor mij is het een grote ergernis dat de mensen die oplossingen zoeken
om de schuldencrisis te bestrijden, en de rekening bij de gewone burger
neerleggen, zelf niet onder de crisis lijden vanwege hun vorstelijk inkomen.

A. van  der Leest, Volendam

Bureaucratie  Op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba moet het mes in de bureaucratie
(Tel. 26/10). Dat vindt de Kamermeerderheid. Wie zou toch die bureaucratie
daarnaar toe hebben gebracht? Wij worden er hier ook onder bedolven, daar moet
ook het mes in gezet worden, vindt de bevolkingsmeerderheid.

Joop Strobbe, Sassenheim

Zielig  Al tientallen jaren komen er mensen van verre die zich in ons land
vestigen. Een groot deel van hen kent onze taal niet, kent hier heg noch steg.
Niemand vindt dat zielig of onmenselijk. Maar nu Mauro terug moet naar Angola
schijnt dat heel erg verschrikkelijk te zijn. Aperte onzin! Het is echt niet
humaan om mensen als zielig en incompetent af te schilderen en afhankelijk te
maken van ons land.

J. de Boer, Amsterdam

Effectiviteit  In de Tweede Kamer kan men blijkbaar niet luisteren. Meerdere
keren worden dezelfde argumenten gewisseld en een debat wordt nog eens dunnetjes
overgedaan terwijl men al antwoorden heeft gekregen. En dat zou nog wel kunnen,
als men bereid zou zijn na het aanhoren van argumenten zijn mening bij te
stellen. Maar het typische is dat als men dat bij hoge uitzondering eens doet,
men tot vervelens toe hierop wordt aangevallen. Het lijkt me daarom zinvol eens
naar de effectiviteit van de werkwijze van dit instituut te kijken.

B. Slager, Rotterdam

Falen  De AMA-regeling, waarbij jonge asielzoekers niet mogen worden uitgezet,
is op papier heel mooi. Maar ze kweekt aan de lopende band gevallen als Sahar en
Mauro. Laat het falen van de AMA niet op het bord van die kinderen vallen, maar
pas de regeling aan!

Eduard van Tol, Amsterdam

Mogelijkheden   De rechter heeft bepaald dat inzake Mauro de wet dient te worden
nageleefd, maar de Tweede Kamer vindt dat in hoofdelijke stemming de wet
terzijde kan worden geschoven. Dit opent diverse mogelijkheden, zoals bij
hoofdelijke stemming bepalen dat bij vertrek uit de Kamer geen wachtgeld meer
volgt; dat als een Kamerlid of gemeenteraadslid zijn partij verlaat, de zetel
aan de partij vervalt; dat bonussen derhalve direct kunnen worden
teruggevorderd. Eindelijk een eind aan alle gegroeide misstanden die bij wet of
overeenkomst zijn bepaald. Leve de democratie!

Bert Steenhuisen,  Heiloo

Doelgroep   Burgemeester Wolfsen van Utrecht is boven zichzelf uitgestegen en
kondigt aan het scootertuig meedogenloos te gaan aanpakken. Voor de goede
verstaander is het overduidelijk over welke doelgroep het gaat. Deze heertjes,
die weten dat ze nagenoeg niets te vrezen hebben, maling hebben aan alles en
iedereen, de politie beschouwen als meelijwekkende paljassen, zich middels
criminaliteit een zeer riant leven kunnen veroorloven, deze heertjes, heer
Wolfsen, hebben, als ze al van hun rijdend rooftuig ontdaan worden, binnen het
uur alweer een andere gestolen.

R.F. Meihuizen, Driebergen

Coffeeshop  De coffeeshop sluiten voor de buitenlandse hasjtoerist is tot
daaraantoe, maar volgens de nieuwe regels mogen coffeeshops alleen nog pasjes
uitgeven aan mensen uit dezelfde gemeente. In mijn gemeente is geen coffeeshop,
dus ga ik altijd naar een aanliggende gemeente, maar volgens de nieuwe regels
mag ik dat niet meer. Ik vraag me af of dit geen willekeurige discriminatie van
de Nederlandse coffeeshopbezoeker is, en ik hoop dat de regering rekening houdt
met dit feit, anders zal ik in de toekomst moeten verhuizen om nog gewoon een
jointje te kunnen roken.

Joost van der Hoek, Castricum

Roken  Diverse organisaties gaan nu weer een procedure aanspannen tegen het
roken in kleine cafés. Ik mag wel naar de coffeeshop om illegaal geteelde wiet
te kopen, op een dancefestival kan ik hoogst illegale pillen laten testen, ik
mag skydiven, bungeejumpen, freeclimben etc. maar ik mag niet na een dag werken
een biertje drinken en een sigaret roken in mijn stamkroeg. Gewoon polderen, een
sticker op de deur: rookkroeg of anti-rookkroeg. Einde discussie.

Cees J. Roos, Sneek

Ajax  Cruijff de beste voetballer van Nederland ooit. Ajax heeft hem
binnengehaald als de wonderdokter. Elk voordeel heeft zijn nadeel. Wanneer
kunnen wij eindelijk het voordeel verwachten?

C. Thijssen, Sassenheim

LOAD-DATE: October 28, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              40 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            22 oktober 2011 zaterdag

WORD OPTIMIST! ;
LEO BORMANS   onderzocht hoe we gelukkig  kunnen worden en komt met vrolijk
antwoord

SECTION: Reportage; Blz. 4

LENGTH: 1470 woorden


BRUSSEL, zaterdag Noem Leo Bormans geen geluksgoeroe; in die betiteling kan de
Belg zich totaal niet vinden.  Een goeroe wil ik niet zijn, dat is iemand die
blindelings wordt gevolgd. Ik heb niets met spiritualiteit, religie of
filosofie, ik heb wetenschappelijk onderzoek naar geluk bestudeerd. Met mijn
schrijven probeer ik een brug tussen de Oxford Universiteit en de gewone man te
slaan.

Een jaar geleden kwam zijn eerste boek  Geluk. The Worldbook Of Happiness  uit.
Het werd vertaald in vijftien talen, van Chinees tot IJslands en er zijn 100.000
exemplaren van verkocht.  In alle werelddelen geef ik lezingen.  Volle zalen,
van Kathmandu tot Kopenhagen. Komende week wordt de opvolger gepresenteerd:
Word optimist!  Haast verontschuldigend:  Het is mijn hobby, een ander gaat
vissen.

Geluk als liefhebberij. Leo Bormans, in het dagelijks leven hoofdredacteur van
tijdschriften van de overheid, is wars van halfzachte zweverij en allerminst een
stuiterende positivo à la Ratelband. Eerder een bedachtzaam mens, met de
bescheidenheid waarop onze zuiderburen het patent lijken te hebben.  Ik heb in
vijftig landen gekeken naar wat de mens drijft, de Zambiaan, de Indiër, de
Amerikaan. En wat willen ze allemaal? Gelukkig zijn. De wereld telt 3000
geluksprofessoren, ik vroeg één van hen, een expert met twintig boeken op zijn
naam, om de essentie van geluk in duizend woorden samen te vatten.  Zijt ge gek
geworden , zei hij.  Onmogelijk . Maar hij reduceerde en reduceerde tot hij
slechts twee woorden overhield: andere mensen.

Sociale dieren   Mensen zijn sociale dieren, het geluk zit in wat je met elkaar
deelt. Vereenzaming is dan ook het grootste maatschappelijke probleem. Bij de
deur hangt een bordje  hier waak ik  in plaats van  welkom . Mensen doen de deur
om negen uur  s avonds niet meer open als er wordt aangebeld, maar als je ze
vraagt of ze het leuk zouden vinden als er dan iemand langs zou komen, is het
antwoord bevestigend. Getrouwde mensen zijn iets gelukkiger dan singles, maar
singles met een breed netwerk zijn weer gelukkiger dan getrouwde mensen die zich
afzonderen en cocoonen.

Stoornissen   De maatschappij heeft zich lang gericht op het elimineren van
ziekten en uitbannen van stoornissen. Dán zouden we gelukkig zijn. Maar het
tegenovergestelde van ziek is niet-ziek. En dat is niet hetzelfde als gezond.
Het tegenovergestelde van ongelukkig is niet-ongelukkig. En dat is niet
hetzelfde als gelukkig.  Bormans zet daarbij de kanttekening:  Een meisje vroeg
me ooit:  Wie zegt dat ik gelukkig moet zijn?  Ze had gelijk, ik verplicht het
niet, zoals de geluksindustrie soms probeert te doen. Het lijkt wel of we
gelukkig móeten zijn, maar iedereen heeft recht op zorgen en verdriet.

Maar hoe wordt een mens gelukkig?  Door optimist te worden; optimisten zijn
gelukkiger. Optimisme is een kwestie van hoe je tegen de dingen aankijkt, het
glas dat halfvol is. Optimisten worden vaak cynisch afgeschilderd als naïef en
onnozel. Maar cynisme is de gemakkelijkste levenshouding die er bestaat:  Kijk
eens hoe slim en intelligent ik ben dat ik erin slaag om in enkele minuten alles
te doven wat in jou aan passie, vuur en hoop brandt . Je kúnt optimist worden,
jazeker. Het vermogen om optimist te zijn is voor vijftig procent genetisch
bepaald: kom je uit een familie van louter klagen en zagen of van lachen en
gezelligheid. Voor tien procent is het afhankelijk van de omstandigheden: werk,
huis, auto. En voor veertig procent heb je de keuze!

Omring je met optimisten, het is besmettelijk. Je kunt mensen vergelijken met
rode en groene knoppen. De rode, de pessimisten, praten over zichzelf, hebben
het over het verleden en over hun problemen. De groene hebben het over  wij ,
zijn gericht op de toekomst en op oplossingen. Zet de rode knoppen uit, kies
voor de groene, optimisme is een aanstekelijk virus. Op Facebook zie je dat
degene die met een glimlach op de foto staat, de meeste vrienden heeft, die ook
allemaal glimlachen. Een sip-kijker heeft minder vrienden, die ook nog eens sip
kijken. Glimlach eens dertig seconden?  Bormans laat een pauze vallen:  En denk
nu eens aan iets negatiefs? Zie je wel, dat gaat niet samen.

Eigenlijk zijn wij allemaal optimisten, anders zou er geen kind meer geboren
worden. Natuurlijk zijn er defensieve pessimisten, mensen die om het hoekje
kijken. Altijd de paraplu mee op een uitstapje, een reisverzekering voor een
vakantie. Tegen hen kun je wel zeggen dat het wel losloopt of goed komt, maar
dat werkt averechts. Dan worden ze boos. Die verschillen tussen mensen moeten we
erkennen. Alle depressieve mensen zijn echter pessimistisch.

De moderne maatschappij is de snelweg naar een depressie, zo staat in zijn
eerste boek te lezen.

De gelukskenner is helder:  Het gaat om het zijn, niet om het hebben. De invloed
van geld op geluk is klein. Geen geld maakt ongelukkig. Maar als je te eten hebt
en een dak boven je hoofd hebt, de basisvoorwaarden, ben je net zo gelukkig als
iemand die heel rijk is. Het bruto nationaal geluk per man is in Mexico net zo
hoog als in Frankrijk. Meer geld maakt niet gelukkiger. Je eerste auto kan je
gelukkig maken. Maar een 4x4? Wat als de buurman dan een 8x8 voorrijdt? Moet jij
dan een 16x16? Stel, je bent blij als je 500 euro opslag krijgt. Maar wat als je
collega tegelijkertijd 750 euro loonsverhoging krijgt? Meer en meer veroorzaakt
hebzucht en na-ijver. En dat maakt doodongelukkig. Spiegel je niet aan collega
s, buren, anderen. Zoek ambitie en competitie in jezelf. Stel doelen: een taal
leren, de honderd meter in zes seconden afleggen. Leg de lat niet hoger om het
record van de ander te verbeteren. Want gegarandeerd komt er vroeg of laat
eentje die u inhaalt ongeluk. Wat willen kinderen die een kast vol Gucci- en
Armani-truitjes hebben? Een papa die verstoppertje met ze speelt.

Open deuren  Niets dat we niet wisten, u trapt wel veel open deuren open
Bormans blik verheldert:  Iedereen zegt: eigenlijk wist ik dit al. Maar we dóen
niet wat we weten! Dat is het  m! Het zijn oma s wijsheden, al zijn een paar van
haar uitspraken achterhaald. We hoeven niet meer af te zien en op de knieën naar
Santiago de Compostela om de hemel te betreden. Het is ook niet meer zo dat je
gelukkig bent  als ge maar gezond zijt . Wel is het omgekeerde waar: gelukkige
mensen zijn gezonder, minder vatbaar voor griep en ze genezen sneller. En ze
zijn succesvoller. Gelukkige mensen presteren in hun werk tot dertig procent
beter. Dat zit  m niet in een extra bonus, maar in rechtvaardigheid.

Om er nog maar eens een cliché in te gooien: geluk zit in kleine dingen.  Nee,
dat is een wijsheid van tegeltjes. Ik ben geen man van de mooie zonsondergang. U
kunt wel wachten tot er een vlinder op uw schouder neerstrijkt, maar dat gebeurt
niet. Het zit in gróte dingen. En wij denken dat geluk altijd elders ligt, nooit
hier. Die droomreis naar de Malediven, naar Kenia  Als je dáár maar bent, dan
ben je gelukkig. Ik vloog in Nepal over de Mount Everest. In het vliegtuig lag
een folder van  de Zwitserse Alpen. Als je dáár maar bent  geluk is altijd
elders, verder weg, hoger, meer.

Bij lezingen vraagt Bormans de zaal vaak om aan een gelukkig moment te denken en
daar in gedachten een foto van te maken.  Probeer het zelf maar eens, dan stel
ik vier vragen. Was het onbetaalbaar en gratis? Was het verrassend en
plotseling? Was het met anderen? Was het positieve feedback, waardering, een
compliment, kus of knuffel? Vier elementen die een mens gelukkig maken. Mensen
beantwoorden gemiddeld drie van de vier vragen met ja. Waarom doen we dan altijd
het tegenovergestelde: kopen, routine, ik en kritiek?

Grijze haren  Bent u zelf gelukkig?  Ja. Jongeren tussen 25 en 35 jaar zijn het
gelukkigst, daarna zakt het in, maar na de 50, 60 jaar komt dat terug. Ik ben nu
57 jaar, het enige dat ik tegen heb, is tijd van leven. Met mijn grijze haren
heb ik misschien ook wat levenswijsheid gekregen. Nu ben ik geen vrolijke Frans
die altijd maar met pluimen in zijn gat op tafel danst.  Een lach:  Dat is een
typisch Vlaamse uitdrukking, geloof ik, en het gaat niet om véren. Van altijd
vrolijk en altijd feest zou ik eczeem krijgen. Ik trek me het leed van kansarmen
aan. Pijn en verdriet moet je benoemen. Do worry, be happy !

Maar natuurlijk is hij zelf een rasoptimist:  Ik zit in sollicitatiecommissies
en zie dat jongeren steeds minder om het materiële geven. Eind twintigers die al
een baan met een dikke bedrijfswagen en een vet salaris hadden. Maar die hebben
liever zinvol of leuk werk. Die auto kunnen ze hier in Brussel tóch niet
parkeren. Vraagt hun vader of ze zot zijn om een leasebak te laten lopen. Deze
jongeren denken na over zaken waarin ik me pas ver in de veertig verdiepte. Nee,
het cynisme krijgt minder kans en dat stemt me hoopvol.  Het maakt Leo Bormans
zichtbaar gelukkig.

www.wordoptimist.com

LOAD-DATE: October 24, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              41 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            22 oktober 2011 zaterdag

Fiscale grap

SECTION: OverGeld; Blz. 13

LENGTH: 306 woorden


Als fiscalist blijf ik me verbazen. Zo las ik een paar weken geleden dat de
fiscus in Griekenland niet in staat is om belastingaanslagen op te leggen. Niet
omdat de ambtenaren uit wanhoop weer eens staken, maar omdat er geen geld is
voor inktcartridges in de printers. Dezelfde week werd duidelijk dat de Grieken
echter wel geld hebben om 400 nieuwe tanks aan te schaffen. Bestel er dan 399 en
koop in plaats van die ene tank een paar duizend cartridges, zou je denken. Toch
hoef je echt niet naar het verre buitenland om fiscaal af en toe van je stoel te
vallen. Zo hebben we in Nederland de mond vol van het milieu inclusief ontelbare
fiscale subsidies, terwijl de top van de Belastingdienst zich dagelijks laat
verplaatsen in een auto met chauffeur. Inclusief woon-werkverkeer en niks geen
trein dus!

Dat de fiscale leek het zo langzamerhand niet meer snapt, mag duidelijk zijn. Zo
stond vorige maand een hardwerkende burger voor de belastingrechter omdat de
inspecteur zijn aftrek ziektekosten had geweigerd. De man had vanwege de ziekte
van zijn dochter zijn woning ingrijpend verbouwd en wilde die kosten daarvan
aftrekken. Drempels waren verwijderd, haar slaapkamer vergroot en er waren
vanwege een verstoord dag-nachtritme rolluiken geplaatst.

De aanpassingen waren netjes aangebracht op medisch voorschrift, maar de aftrek
werd toch geschrapt. Volgens de inspecteur omdat ze waren aangebracht voordat
het medisch voorschrift was afgegeven. En dat mag kennelijk niet. Dat staat
weliswaar nergens zwart op wit, maar volgens de rechters was dit af te leiden
uit het zinsverband van de wet. Waarmee duidelijk is dat u niet alleen de
fiscale wet behoort te kennen, maar vóór het invullen van uw aangifte bij
voorkeur ook nog even bij een neerlandicus aanklopt

Bert Bongers is fiscaal econoom en belastingadviseur. bfs@belastingsite.nl

LOAD-DATE: October 24, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              42 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            22 oktober 2011 zaterdag

Verborgen juwelen

SECTION: ErOpUit; Blz. 14

LENGTH: 176 woorden


Kleurrijke armbanden, gedecoreerd met emaille en ingelegd met edelstenen,
sierlijke voorhoofdsieraden, handkettingen en indrukwekkende colliers met grote
diamanten: het is allemaal puur goud wat er blinkt in de vitrines van het Museum
Volkenkunde in Leiden. De sieraden zijn gemaakt in de eeuwenoude kundan stijl,
die verbonden is met het Mogolrijk (1526-1857). Kundan betekent  puur goud .
Kundan sieraden worden gemaakt van edelstenen in een 22-karaats gouden zetting,
afgewerkt met linten van 24-karaats goud. Ook de achterzijde is versierd, met
prachtige dier-, blad- en bloemmotieven. Deze versieringen noemt men ook wel  de
verborgen tuin , een verwijzing naar de islamitische paradijstuinen en de tuinen
van Indiase vorsten, onttrokken aan het oog van de gewone man. Behalve juwelen
zijn er op de tentoonstelling ook enkele miniaturen, wapens en luxe objecten als
reukwaterflesjes en een doosje met schitterend bewerkte spelschijven die het
18e- en 19e-eeuwse Noord-Indiase hofleven illustreren.

Adres: Steenstraat 1, Leiden

Info: http://www.volkenkunde.nl

LOAD-DATE: October 24, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              43 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            22 oktober 2011 zaterdag

De Leeuw is weer los

SECTION: TVactueel; Blz. 16

LENGTH: 254 woorden


Paul de Leeuw (49) is helemaal klaar voor zijn terugkeer op de buis. Ditmaal
niet in een dagelijks format, zoals zijn meest recente (en geflopte)
Madiwodovrijdagshow,  maar  ouderwets  op de zaterdagavond, in zijn nieuwe show
Pau!l .

Hoewel hij wisselende ervaringen heeft opgedaan met de sidekicks Filemon
Wesselink en Erben Wennemars, presenteert De Leeuw niet helemaal in zijn eentje
zijn nieuwe programma. Cabaretiers Joep van Deudekom, Rob Urgert, Niels van der
Laan en Jeroen Woe nemen met de presentator het nieuws van de afgelopen week
door.

De formule van het programma bestaat uit een mix van voormalige successhows,
zoals Laat de Leeuw  en Mooi Weer de Leeuw . Een terugkerend element is de
interactie met het publiek. Paul de Leeuw staat bekend als een meester in het
plaatsen van toeschouwers in lollige, ontroerende en (vooral) genante situaties,
maar dit keer zijn de rollen ook omgedraaid. Het publiek kan namelijk ideeën
opsturen onder het motto van  Dat Moet Paul Doen , waaruit vervolgens de beste
suggestie door De Leeuw tot uitvoering wordt gebracht.

Ook Bob en Annie de Rooij worden weer van stal gehaald. Het eeuwig bakkeleiende
stel blijkt een soort Henk en Ingrid avant la lettre te zijn geweest:  We hebben
het idee dat als Bob nu op tv zou komen, hij toch wel enorm PVV zou stemmen. En
Annie zou het wel gedogen , aldus De Leeuw, onlangs in RTL Boulevard .

Zo brengt de presentator vertrouwde elementen en de actualiteit bij elkaar. Oude
wijn in nieuwe zakken, of een schoenmaker die bij zijn leest blijft?

LOAD-DATE: October 24, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              44 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            18 oktober 2011 dinsdag

En dat voor zo n klein kikkerlandje, niet te geloven!

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 973 woorden


Nederland wereldkampioen honkbal. Wie had dat ooit kunnen bedenken? Ik verbaas
me steeds meer over onze Nederlandse sporters. Wij behoren bij de wereldtop bij
voetbal, honkbal, hockey (dames en heren), korfbal, wielrennen (dames),
schaatsen (dames en heren), waterpolo (dames), volleybal (dames en heren),
tafeltennis (dames), zwemmen, turnen (heren), paardensport (dames en heren), en
dan ben ik misschien nog wel wat vergeten  En dat voor zo n klein kikkerlandje.
Niet te geloven!

Thijs Schipper, Middelburg

Wereldkampioen  Geen afgevaardigde van het Koninklijk Huis bij het behalen van
het WK honkbal in Panama. Gevestigde honkbalgrootmachten werden door de
Oranjeboys omver gespeeld. Voor aanvang van de finale zongen de Nederlandse
honkballers   onder wie vele Antillianen   uit volle borst het Wilhelmus maar
het Koninklijk Huis schitterde door afwezigheid. Bij zwemmen, schaatsen, hockey,
voetbal en tennis is er veelal een lid van het Koninklijk Huis aanwezig als er
een titel op het spel staat. ZKH Prins Willem Alexander kan dit verzuim alsnog
goedmaken door als vooraanstaand lid van het Internationaal Olympisch Comité
(IOC) ervoor te zorgen dat honkbal spoedig weer als olympische sport wordt
toegelaten.

F. Nijhof, Huizen

Loterij  In navolging van een eventuele fiscale aanpak (Tel. 17/10) zou ik
willen voorstellen om geen loten van de postcodeloterij meer te kopen aangezien
Greenpeace bij deze loterij een van de begunstigden is. Ik denk dat dit meer
invloed heeft dan dat Greenpeace fiscaal aangepakt wordt.

G.W.N. Janssen, Venlo

Babel  Eerst de euro, dan de EU en wat blijkt nu? Er is niks geregeld, men heeft
ons alles door de strot geduwd en nu komt men elke week met maatregelen achteraf
aanzetten. Onze intellectuele politici hebben geslapen onder Nederlandse les,
een oud en waar gezegde luidt:  eerst gedaan en dan gedacht, heeft menigeen veel
leed gebracht . Zuid- en Noord-Europa zijn al appels en peren en dan is er ook
nog Oost-Europa! Verlos ons van deze nieuwe toren van Babel!

W. de Brouwer, Venlo

Extreem  Subsidies Tweede Kamer geheim. De uitgaven zullen wel weer extreem
zijn, en daarom mag de bevolking niet weten waar het geld door de Tweede Kamer
aan besteed is, dit is volksverlakkerij.

T. v. Dalen,

Berkel en Rodenrijs

Parlamentarium   Er was al een EU-bezoekerscentrum. Thans is er een nieuw
bezoekerscentrum, kosten ruim 21 miljoen euro, waar praten we over. En wat
hebben wij als burger hieraan? Niets, helemaal niets, een bezoek raad ik niet
aan, vermoedelijk wordt u ziek als u nog meer met uw neus op de geldsmijterij
van Brussel wordt gedrukt en komt u onpasselijk naar buiten.

J.H. Posthumus, Veghel

Jongelui  J. Witteveen trad zondag op in het programma Buitenhof. Wat een
statuur, een weloverwogen oordeel heeft deze man nog en wat een enorm verschil
met de jongelui die onze Tweede Kamer thans bevolken. We roepen steeds in koor
dat het jong moet zijn en nog jonger moet. En inderdaad, vele van de huidige
politici zijn jong, veelal goed gebekt en intelligent. Wat ze voornamelijk
missen is de wijsheid zoals van deze 90-jarige éminence grise, die intelligentie
paart aan wijsheid en inzicht. Wellicht zouden we op alle terreinen in de
samenleving wat meer aan kennis en ervaring moeten putten uit onze steeds
vitaler en groter wordend aantal ouderen.

H. Hulshof, Zuidlaren

CDA-regent  Met de suggestie dat commissaris van de Koningin Van de Donk
eventueel de heer Donner (Binnenlandse Zaken) zou kunnen opvolgen, graaft het
CDA zijn eigen graf nog wat sneller. Weer een typische CDA-regent van de
baantjes, die als voorzitter van de WRR (Wetenschappelijke Raad voor het
Regeringsbeleid) onder meer een heel slecht rapport over integratie publiceerde.
Wel politiek correct natuurlijk, maar volstrekt los van de realiteit.

L.J.J. Dorrestijn, Waalwijk

Veerman   Een onbegrijpelijk verhaal van oud-minister Veerman dat zijn CDA de
PVV moet inruilen voor een andere gedoogpartner. Ik zou niet weten waarom hij
daarmee komt. Zij van het CDA hebben tot nog toe in vrijwel alles hun zin
gekregen, zie de onnodige, veel te dure windmolens, het blokkeren van de Animal
Cops, missies in het buitenland, geld naar Griekenland en andere bodemloze
putten. Nee mijnheer Veerman, het probleem is niet de PVV maar uw eigen partij.
Wij als burgers zijn het namelijk zat dat uw partij al jaren handjeklap pleegt
over onze rug. Daarom blijft er niets van uw partij over en terecht.

Cees Sneek, Amsterdam

Revolutie  Weer massaontslagen bij Philips. Banenverlies gaat altijd ten koste
van de kleine man. Het management blijft gewoon op zijn plek. De Occupy-beweging
gaat groeien en ik zie binnen een paar jaar een wereldrevolutie. De schuld van
de wereldwijde crisis ligt bij instellingen als hedgefondsen en optiebeurzen.
Contraproductieve instituten, die op uitbuiting berusten en die ten koste gaan
van de wereldeconomie. Zij zorgen alleen voor een steeds grotere ongelijke
verdeling van het wereldvermogen en gaan ten koste van het besteedbare inkomen
van de gewone burger. Daarom loopt de economie vast.

Frans Wouterse, Fortuna (Sp.)

Oproep  De gevolgde procedure om Donner op de stoel van de vicevoorzitter van de
Raad van State te krijgen is een achterkamertjespolitiek die zijn weerga niet
kent. Ik roep Nederland hierbij dan ook op om massaal te solliciteren bij
Opstelten om zo uw afkeuring te laten blijken.

Ronald Hartgring

Schuld  Eerst kiest u de leden van de Tweede Kamer, van daaruit worden heel vaak
de leden van een regering gekozen. Soms ook burgemeesters of vertegenwoordigers
in andere overheids- of semioverheidsbanen. En vaak ook zie je dat deze mensen
weer banen krijgen aangeboden bij banken en andere bedrijven. En als het fout
gaat, gaat u demonstreren tegen dezelfde politici die de ellende hebben
veroorzaakt. Protesteren tegen uw eigen keuzes dus. Volgende keer beter
opletten.

Jacob Boudewijn, Castricum

LOAD-DATE: October 17, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              45 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            15 oktober 2011 zaterdag

Helemaal supergoed

SECTION: 1; Blz. 4

LENGTH: 444 woorden


- Kom maar lekker hier staan. Wat kies je?

- Ik kies voor een moeilijke vraag.

- Helemaal goed.

- Ik ga wat riskeren.

- Gaaf, man. Succes!

- Nou, super.

Het is zomaar een kort vraaggesprekje uit de televisiequiz  Een tegen Honderd ,
een quiz die elke week wordt bedorven door nietszeggende stoplappen.

In onze samenleving schijnt geen babbeltje meer te kunnen worden gevoerd zonder
dat soort zinloze frases. Radio en tv lopen ervan over, helaas.

Een normaal telefoongesprek kan ook niet meer zonder:  Zaterdagmiddag om vier
uur. Helemaal goed.  Hoezo, helemaal goed?

Een kort gesprek in de trein:  O, moet je naar Arnhem? Helemaal goed.  Maar wat
is daar nou helemaal goed aan? Je zit onwillekeurig toch te wachten op de
ultieme zin:  Is je broer terminaal? Helemaal goed.

Wie ooit met die flauwiteit is begonnen, is   zoals gewoonlijk   niet meer te
achterhalen. Als je goed kijkt en luistert wie ze uitkwaakt, dan zie je dat
iemand vlot wil overkomen, gewild vlot. Een ander doet het, dan kan ik niet
achterblijven. Kuddegedoe dus.

Die kneuzentermen worden meestal gebruikt als reactie op een presentator of
presentatrice. Hilversum, hè? Dus vlot, vlot en daar ga je in mee.  De gewone
man , tot zijn eigen verrassing doorgedrongen tot Hilversum of Aalsmeer en
geïmponeerd door medium of presentator, weet weinig méér uit te brengen dan
super ,  lekker  of  helemaal goed . In een uitbundige bui worden toppen van
originaliteit bereikt:  echt gaaf  en  helemaal super . Tot zelfs:  helemaal top
. Arme drommels.

Kennelijk bestaat de angst bij deze geïmponeerde nabauwers dat ze
geëxcommuniceerd zullen worden als ze die flauwekulteksten niet gebruiken. In
het geval van de mijnheer uit Een tegen Honderd was dat overigens niet nodig,
want voor hem liep het écht gaaf af: hij ging met ruim een ton naar huis. Dát
was pas echt  helemaal super !

Kunnen we nou niet eens afspreken dat we die betekenisloze woorden niet meer
ijdellijk zullen gebruiken?

Als we een ingewikkelde staartdeling of een moeilijk dictee tot een goed einde
brengen, kunnen we spreken van  helemaal goed . En als je auto door de apk komt,
is hij ook  helemaal goed .

Lekker  gebruiken we voortaan alleen voor eten ( Mama, wat heb je weer lekker
gekookt ) of voor vlinders in je buik ( Een lekker gevoel ).  Super  gooien we
alleen in onze benzinetank en  gaaf man  verbieden we ten strengste. Overtreders
binden we de tong op.

Als we niet hard optreden, is de onderlinge communicatie van Nederlanders op den
duur niet meer te harden. Dan blijft ze beperkt tot een paar woorden:

- Ik pak mijn superauto.

- En ik de lekkere trein.

- Helemaal geweldig, man!

- Ja, echt gaaf.

Helemaal niet goed. Dat zou je ervan worden.

LOAD-DATE: October 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              46 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            15 oktober 2011 zaterdag

Portugezen en Spanjaarden uitbezuinigd

SECTION: 1; Blz. 27

LENGTH: 365 woorden


Van onze correspondent  BARCELONA - Spanje en Portugal zijn helemaal klaar met
de nieuwe roep om bezuinigingen. Burgers voelen zich belazerd en de autoriteiten
vragen zich af of er nog vet over is om in te snijden. Toch zullen alle bewoners
van het Iberisch Schiereiland eraan moeten blijven geloven. De financiële
markten zien steeds minder redenen om beide landen van kapitaalinjecties te
voorzien en daarmee hun hand boven beide hoofden te houden.

Kredietbeoordelaars Fitch en Standard Poor´s kennen geen mededogen en deelden
deze week weer harde klappen uit ten zuiden van de Pyreneeën. Gisteren nog
verlaagde S&P de waarderingstatus van Spaanse lange termijn-kredieten verder
naar AA-. Het instituut uitte haar zorgen over de Spaanse economie. De Portugese
premier Pedro Passo Coelho kreeg donderdag steun van de regering voor het
doorvoeren van  draconische bezuinigingen , de strengste sinds de invoering van
de democratie.  Een kleine groep heeft zich verrijkt en nu het land op de rand
van de afgrond staat, zijn zij nergens te bekennen. De gewone man in de straat
staat met de rug tegen de muur , stelt socioloog Joao Alves.  De Anjerrevolutie
in 1974 bracht ons democratie, maar wat is dat nu achteraf allemaal waard
gebleken?

Over vijf weken zullen de Spanjaarden hun stem uitbrengen in de landelijke
verkiezingen. Vaststaat is dat de partij van de afzwaaiende socialistische
premier José Zapatero met pek en veren Madrid wordt uitgejaagd. Hun plek zal
worden ingenomen door de centrumrechtse Partido Popular van Mariano Rajoy. De in
Spanje hard gelande crisis staat vanzelfsprekend centraal in de
verkiezingscampagne. Rajoy bereidt de Spanjaarden voor op barre tijden en houdt
hen voor dat je moet stilzitten als je geschoren wordt. Zijn socialistische
tegenstrever Alfredo Rubalcaba vraagt zich daarentegen openlijk af hoeveel er
nog gesneden kan worden zonder dat de verzorgingsstaat volledig met de grond
wordt gelijk gemaakt.  Het gaat alleen nog meer over bezuinigen , verzucht de
Madrileense ambtenaar Ricardo Montserrat.  Waarom wordt er niet gekeken naar
efficiënter werken? Als ze zo doorgaan, vlucht iedereen naar Noord-Europa. Alsof
ze daar op ons zitten te wachten.

LOAD-DATE: October 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              47 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            11 oktober 2011 dinsdag

Twee maten

SECTION: 1; Blz. 15

LENGTH: 464 woorden


Op vier december mogen de Russen, zo kondigde president Medvedev onlangs aan,
naar de stembus voor een nieuwe Doema. Volgens Medvedev moeten de verkiezingen
de politieke voorkeuren van de Russische burgers  maximaal weerspiegelen .
Intussen weet iedereen dat anti-Kremlinpartijen van deelname zijn uitgesloten,
terwijl het pro-Kremlinblok Verenigd Rusland zal winnen. Schande, roept het
buitenland.

Maar hier in de pijnboombossen aan de Finse Golf, waar de bevolking van
Sint-Petersburg op hun datsja s geniet van de milde nazomer, kan geen Ivan,
Olga, Boris of Natasja de gang van zaken ook maar een lor schelen. Politiek, men
blijft er liever buiten. Zolang het in het eigen leven maar goed gaat.  Kijk
eens hoe prachtig we het hier hebben!  zegt Aleksej Sidorov, en hij wijst op
zijn buitenhuisje met veranda, zo ontsnapt uit een klassiek Russisch sprookje.

Aleksej woont met zijn vrouw Tanja in de stad, handelt in glycerine ( Ze stoppen
het hier in de wijn, om die beter te laten smaken ) en verdient genoeg om er een
nieuwe Opel Astra op na te houden. Volgende maand gaat hij een weekje naar
België, om daarna   half oktober   twee weken met zijn vrouw en zoon te
spelevaren in de Griekse wateren.

Men zegt dat de Russische middenklasse niet bestaat, maar die bestaat wel. In
datsja-nederzettingen als deze wemelt het ervan. En wie naar de shopping malls
aan de rand van Petersburg gaat, met afmetingen die men in Nederland amper kan
voorstellen, ziet hoe hele volksstammen doorsnee-Russen consumeren dat het een
aard is. Nieuwe auto s, sieraden, kinderwagens, Franse oesters, de beste
Toscaanse wijnen. Er is hier geen  nee  te koop. Hoe kan dat, de salarissen zijn
toch laag?

Mijn secretaresse verdient veertigduizend roebel netto in de maand, zeg maar
duizend euro , verduidelijkt Aleksej.  Maar haar man   werkzaam op een
autofabriek   krijgt hetzelfde. En dan hebben ze een zoon, die nog thuis woont
en als bankemployé maandelijks vijftienhonderd euro binnen brengt.
Drieënhalfduizend euro netto in de maand. In Holland is dat natuurlijk een
schijntje, maar hier kan je er aardig van rondkomen.

Als ik zeg dat drieënhalfduizend euro netto in Nederland een zeer fors salaris
is, fronst hij zijn fraaie Slavische wenkbrauwen.  En wat de politiek betreft...
Aleksej lacht.  Natuurlijk ga ik in december niet stemmen. Niemand doet dat
hier. Dat is allemaal doorgestoken kaart. Maar eigenlijk hopen we met z n allen
dat Poetin en Medvedev aan de macht blijven. Ze zijn niet alleen goed voor de
oligarchen, maar ook voor ons   de gewone man.

Dat sommigen zich in het Westen zorgen maken over de stand van de democratie en
het lot van de armen, doet hij simpelweg af als hypocriet gezeur.  Alsof
Berlusconi een democraat is! Jullie meten altijd met twee maten.

buitenland@telegraaf.nl

LOAD-DATE: October 11, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              48 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            10 oktober 2011 maandag

EU-regels

SECTION: 1; Blz. 3

LENGTH: 226 woorden


De Brusselse regelgeving zit gezinnen dwars. Volgens die regels zijn huurhuizen
van woningcorporaties alleen maar beschikbaar voor gezinnen met een inkomen
lager dan 33.000 euro. Wie maar een cent meer verdient, kan geen sociale
huurwoning krijgen.

Deze regels hebben voor honderdduizenden gezinnen funeste gevolgen. Hardwerkende
burgers met gewone inkomens zijn noodgedwongen aangewezen op een koophuis of een
huurhuis in de vrije sector. Maar voor veel van deze gezinnen is dat
onbetaalbaar. Wie 35.000 euro bruto per jaar verdient, kán geen huurhuis in de
vrije sector of een koophuis (met name in de Randstad) betalen.

Verantwoordelijk minister Donner vertikt het om naar Brussel af te reizen en om
daar uit te leggen dat hun regeltjes niet toepasbaar zijn in Nederland. In
plaats daarvan doet hij een oproep aan  schrijnende gevallen  om zich te melden
want mogelijk is voor hen een uitzondering te maken.

De minister bewandelt hiermee een verkeerde weg. Er zijn zo veel pijnlijke
gevallen dat de Europese regels overboord moeten. Of kan de minister uitleggen
dat het logisch is dat gezinnen die leven van een uitkering wél een ruime
sociale huurwoning krijgen maar dat mensen die hard werken en  per ongeluk  iets
meer verdienen dan 33.000 euro, géén recht hebben op zo n huis dat mede is
gefinancierd door de belasting van diezelfde hardwerkende burgers?

LOAD-DATE: October 10, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              49 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            8 oktober 2011 zaterdag

Nederland is onder dit kabinet aan het vervallen

SECTION: 1; Blz. 2

LENGTH: 927 woorden


Het bijna failliete Griekenland koopt 400 tanks, terwijl zij hun eigen broek
financieel niet eens kunnen ophouden. Om Griekenland overeind te houden steunt
Nederland   in het kader van de EU   ze met leningen. Nederland als beste
jongetje van de klas verkoopt zelfs zijn eigen tanks, om gelden vrij te maken
voor die leningen. Wat een dramatische afgang! Dat ons eens zo geordende
Nederland bij deze huidige regeringsformatie stevig aan het vervallen is, kan
niet beter worden geïllustreerd dan door de noodzaak van voedselbanken, plastic
zakken om in treinen onze behoefte te kunnen doen en door het  uitbenen  van
onze krijgsmacht. Wat een tragiek!

J. Mac Mootry,  Leersum

Goedschiks  Griekenland schaft 400 tanks aan (van ons geld). Ze zullen wel
denken: als we die miljardenleningen van Europa niet goedschiks krijgen, dan
maar kwaadschiks.

H.J. Wiechertjes, Steenwijk

Poker  Dat Grieken vaak backgammon spelen is bekend. Maar pokeren kunnen ze ook!
Voor hun bescherming (tegen de Turken?) hebben ze kennelijk 400 tanks en nog wat
amfibievoertuigen nodig. Een order van enkele tientallen miljoenen voor  de VS!
Hieruit volgt dat de Grieken wel erg zeker zijn van hun zaak dat de
miljardentranches vanuit de EU toch wel komen, want geld hebben ze immers niet.
M.a.w. Griekenland gunt zichzelf een mooi cadeau. Tank you, EU!

Rick Breekvelden,Lansingerland

Snappen  Hier worden wegens bezuinigingen vele militairen ontslagen. Dan staan
er kazernes leeg en er is plenty materiaal over. Had onze regering in plaats van
de vele miljarden niet het overtollig materiaal zoals schepen, tanks,
helikopters en vliegtuigen voor een zacht prijsje aan de Grieken kunnen
overdoen.

Wij Nederlanders worden op alles gekort of moeten veel meer betalen. Wij gewone
burgers snappen het echt niet meer.

Henny Nanning-Bekebrede,

Diemen

Tegoed  Ik vind het een zeer goed idee om de verbruiker van energie meer voeling
te geven met wat dit kost, door een maandelijkse rekening achteraf te versturen.
Het zal zeker tot energiebesparingen leiden. Maar ik zou ervoor willen pleiten
dat gezinnen ook het opbouwen van een tegoed wordt toegestaan. Je hoeft geen
genie te zijn om te voorzien dat vele, vooral wat armere, huishoudens in de
wintermaanden letterlijk en figuurlijk  in de kou  komen te zitten.

Constanze van Ommen, Ter Aar

Gasmunt  Streep door de voorschotnota (Tel. 07/10). Dus we gaan weer terug naar
een moderne variant van het aloude gaspenninkje uit het begin van de vorige
eeuw. Leuk voor de zwakkeren in de samenleving, dat wordt bibberen van de kou in
de winter. Dus, niet doen. Gewoon zo laten zoals het nu is.

Ron Hempenius

Opstapper  Mevrouw Ploumen van de PvdA hoeft zich na haar aftreden in januari
niet te vervelen. Binnenkort rijdt in Amsterdam weer de zogenaamde Opstapper. Ik
kan zo gauw geen betere bestuurder bedenken.

Richard Bovelander,

Zwanenburg

Fouten  Het kabinet heeft te weinig geld voor de aow en de zorg. Daarom moeten
we langer werken en krijgen zorgverleners als huisartsen minder geld. Maar
werknemers betalen van hun salaris 17,9% aow-premie en 12,15% awbz-premie. Dat
is meer dan voldoende volgens de Algemene Rekenkamer in 2008. Maar de overheid
roomt de premies volksverzekeringen met de helft af voor de heffingskortingen op
de belasting. In werkelijkheid kan de aow-premie 4% lager. Het kabinet heeft te
veel geld nodig voor de financiële fouten van eurobanken en -landen.

Wim Boogaart, Noordgouwe

Meehelpen  Gelukkig dat er voedselbanken zijn, maar ik begrijp niet waarom
mensen die daar gebruik van maken niet zelf daaraan meewerken. Niet alleen
vanwege  voor wat hoort wat , maar ook omdat ze dan leuke contacten kunnen
leggen. Zij moeten daar gewoon gaan meehelpen in plaats van thuis te zitten.

E.H. Zuiderwijk, Zwijndrecht

Boos  Grieken boos op Europa (Tel. 06/09). Dat de Grieken niet zo gecharmeerd
zijn van het handen uit de mouwen steken en vriendjespolitiek, corruptie en het
ontduiken van belastingen warm omarmen wisten we al, maar door boos te zijn op
mede-EU-lidstaten die hun de helpende hand toesteken, geven ze ook nog eens aan
ziende blind en horende doof te zijn. De crisissituatie waarin Griekenland zich
nu bevindt is mede door toedoen van het volk zelf geschapen.

Willem Hageman,

Bergum

Cohen  Een goede leider lijdt weinig!

Hub Steinbusch, Beek (Limburg)

Huisartsen  Waarom moet er nu in het nieuwe plan van Schippers nogmaals
bezuinigd worden op de huisartsen? Ga eens bij de verzekeraars bezuinigen met
hun luxe, grote kantoren met veel te veel medewerkers die meestal van de hoed en
de rand weten. De ziekenhuizen met hun dure managers die volkomen overbodig
zijn. Sinds ons de basisverzekering door Schippers  partijgenoot Hoogervorst
door de strot is geduwd, is het bergafwaarts gegaan met de medische
voorzieningen. Onze eerste redding bij ziekte en ongemakken is de huisarts. Door
die nogmaals te gaan belasten zal dat uiteindelijk weer ten nadele van de
patiënten zijn.

A. Terpstra,

Rolde

Toeristenbelasting  Gaat de nieuwe toeristenbelasting over dagtoeristen of over
dag, toeristen?

L. Vogels, Poppel

Meebetalen  Een briefschrijfster vindt het terecht dat er door vleeseters een
vleestaks  betaald moet worden (WUZ 07/10). Zij gaat hierbij uit van het
principe dat de vervuiler betaalt. Zij vraagt zich af waarom zij moet meebetalen
aan deze taks. Zo kunnen anderen zich terecht afvragen waarom zij moeten
meebetalen aan de kinderbijslag, terwijl zij zelf geen kinderen willen of
hebben. Bovendien kan men deze laatste categorie rekenen tot enorme vervuilers,
die bovendien nog een ruime subsidie krijgen van de overheid.

Mw. Bruijn, Gieten

LOAD-DATE: October 10, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              50 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            6 oktober 2011 donderdag

Pareltjes van portretten;
Man bijt hond aast op prijs

SECTION: 1; Blz. 2

LENGTH: 395 woorden


Geweldige kijkcijfers en staande ovaties maar nog nooit een prijs gekregen. NCRV
s Man bijt hond  wordt al dertien seizoenen bewierookt maar tot op heden moet de
redactie het doen met een bos verkleurde plastic rozen in de vensterbank. Zal de
verkiezing voor de TV Canon daar verandering in brengen? Zondag sluit de
stembus.

Het wordt spannend. Man bijt hond  neemt het op tegen elf andere titels. Het
programma is vorige week eerste geworden in de categorie  Human Interest , maar
nu wordt er reikhalzend uitgekeken naar die ultieme titel  Het beste programma
van 60 jaar Nederlandse televisie .

Bij de eerste elf is een mooi compliment. Maar we zetten hoog in , aldus
eindredacteur Ans Jepkes. Al tien jaar spoort zij haar team aan om van elke
aflevering een pareltje te maken. 2017 afleveringen zijn er inmiddels gemaakt.
En dat wordingsproces verloopt een stuk gecompliceerder dan de sfeer van de
uitzendingen doet vermoeden.  Het is elke dag wikken en wegen. Elk frame wordt
geanalyseerd. Wat laten we zien, wat laten we weg. Er wordt hard gewerkt. En
gelukkig krijgen we daarvoor de complimenten. Maar we hopen zo dat die
waardering eindelijk een keer geconcretiseerd wordt met een leuk beeldje of zo."

Gemiddeld kijken er 600.000 trouwe fans naar Man bijt hond . De redactie heeft
de voelsprieten zo diep in de samenleving dat er keer op keer mensen met
bijzondere verhalen worden gevonden. Kleine, intieme portretten, stuk voor stuk
goed voor een glimlach. Jepkes:  Sinds de start in 1999 is het format weinig
veranderd. Er is wel geschaafd. We proberen elke aflevering zo dicht mogelijk in
de buurt te komen van de belevingswereld van  de gewone man . Die herkenbaarheid
zorgt grotendeels voor het succes."

Met de 99-jarige Koos de Ru heeft Jepkes opnieuw een markant figuur gevonden
voor een eigen soap.  De Ru heeft zo zijn eigen filosofie om de magische
leeftijd van 100 te bereiken. Vanaf maandag volgen we hem dagelijks op weg naar
de dag dat hij bij De Club van 100 wordt ingeschreven. Koos is ervan overtuigd
dat hij dé manier heeft gevonden om minimaal een eeuw te kunnen leven. Zo loopt
hij elke dag 108 treden, kruipt in zijn onderbroek door de woonkamer en masseert
hij zijn hele lichaam met een enorme borstel. Daarnaast zweert hij bij de
levenskracht van honing, wolkenzwam en melkwei. Garantie heb je nooit, maar ik
denk dat Koos wel volgers krijgt

LOAD-DATE: October 5, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              51 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            5 oktober 2011 woensdag

Den Haag is bendes beu

SECTION: Binnenland; Blz. 8

LENGTH: 152 woorden


Van onze Haagse redactie

DEN HAAG, woensdag

De negen Haagse jeugdbendes zijn een smet op de hofstad zijn, beaamt
plaatsvervangend korpschef Van Musscher.

We hebben met hyena s te maken. We kennen ze allemaal en we doen er alles aan om
hun het leven zuur te maken. Die gasten gaan het ervan lusten. Zij moeten met
pijn in hun buik rondlopen en niet de gewone burger , aldus Van Musscher, die in
de probleemwijken billboards gaat inzetten met daarop het aantal aanhoudingen.
Ook belooft hij dat er in de komende tijd meer arrestaties op stapel staan.

Overigens weerlegt Van Musscher met cijfers de kritiek van de PVV dat de politie
niets doet.  We hebben de afgelopen tijd al veertig jongeren aangehouden en we
zijn met 54 gezinnen in de weer om die op het rechte pad te brengen. Ik zeg
altijd: als je vastzit kun je geen delicten plegen. Daarnaast zijn de
criminaliteit en de overlast mede door deze aanpak gedaald.

LOAD-DATE: October 5, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              52 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            5 oktober 2011 woensdag

Heel apart en onbekend

SECTION: Woonkrant; Blz. 29

LENGTH: 560 woorden


Ik trap natuurlijk meteen een open deur in als ik u nu ga vertellen dat er
volgens mij niets bestaat dat niet verzameld wordt. Zie bij wijze van spreken uw
voorhoofd fronsen omdat er toch wel iets te verzinnen is wat niemand wil. U
denkt nog even, maar leest u ook nog even verder alstublieft. Degene die me de
foto s van deze week stuurde, omschrijft zijn hobby als volgt:  Ik behoor tot de
categorie homo sapiens die van alles verzamelt dat gemaakt is van delen van
dieren. Precies zoals onze verre voorouders dat ook al deden. Hetzij voor de
sier, denkt u daarbij bijvoorbeeld aan kralen van barnsteen of ivoor, hetzij als
gereedschap zoals naalden van been, maar uiteraard ook als kleding of schoeisel.
Mogelijkheden en voorbeelden te over.

Op de eerste foto ziet u een voorwerp dat vanaf rond 1880 op tafel heeft
gestaan. Het is een samenstel van drie verzilverde schaaltjes van 15 cm
doorsnede die aan de onderzijde aan elkaar zijn gesoldeerd. Wat het voorwerp
heel bijzonder maakt, zijn natuurlijk de drie slagtanden van everzwijn die als
handvat dienst doen. Gemaakt in Engeland is dit een goed voorbeeld van een
voorwerp van de Arts and Crafts-beweging. Ontstaan als reactie op de industriële
producten vanaf het laatste kwart van de 19e eeuw. Meer handwerk (de schroeven
waar de slagtanden mee zijn bevestigd, zijn bijvoorbeeld handgemaakt), meer
natuur en als het niet anders kon ook gebruikmakend van de industrie. De bakjes
bijvoorbeeld zijn in een fabriek gestanst in plaats van met de hand uitgeklopt
uit een plaat koper. De bedoeling was om voor de gewone man deze huis-, tuin- en
keukenspullen bereikbaar te maken, maar dit mislukte volledig. Te
arbeidsintensief en dus te duur. De prijs nu, in Engeland, 150/175 euro.

Foto 2 toont op de voorgrond een vuurslag met een tondeltasje van 7x6cm. Het
tasje is gemaakt van dik leer dat de zware metalen slag omklemt. Vuur kunnen
maken is al vanaf de steentijd een van de meest elementaire dingen om te kunnen
overleven. Een vonk en iets dat licht ontvlambaar is, meer is het eigenlijk
niet. Al vanaf 1600 zijn tondeltasjes bekend. Tondel is de verzamelnaam voor
makkelijk ontvlambare stoffen. Mos, gedroogde paddenstoelen en later linnen en
zelfs katoenpluis. De brandstof werd bewaard in het tasje samen met een
vuursteen. Zoals ik al zei, de onderzijde van het tasje is een zware metalen
vuurslag. De status van de bezitter was vaak af te lezen aan de kwaliteit van z
n tondeltasje. Ons voorbeeld heeft zilveren beslag met een smaragd in het
centrum. Bepaald niet voor de eenvoudige burger weggelegd. Het in productie
nemen van de lucifer rond 1840 betekende het einde op termijn van de tondelbus,
de tondeldoos en het tondeltasje, hoewel er rond 1850 nog exemplaren uit China
werden geïmporteerd. De waarde ligt tussen de 100 en 200 euro.

De uitdrukking  alle goede dingen bestaan uit drie  zou zeker op deze column van
toepassing kunnen zijn, ware het niet dat ik geen idee heb wat het derde
voorwerp is. Ja, wat is het wel? Een paardenhoef van zo n 14 cm met een
roodkoperen hoefijzer en een geelkoperen, hoe zal ik het noemen, binnenbak.
Bijzonder is dat deze bak de vorm heeft van de onderkant van een echte hoef. Je
zou er met een kleinere hoef zo inpassen. Een paardenschoen? Lijkt me niet, maar
wat wel? Misschien heeft u een tip. Aan de bovenzijde zitten twee houdertjes,
helaas met niks erin.

LOAD-DATE: October 5, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              53 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             4 oktober 2011 dinsdag

Staat Amsterdam boven de wet?

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 977 woorden


Na een uit de hand gelopen krakersdemonstratie vond burgemeester Van der Laan
dat het stadsbestuur al wat wijzer is geworden (Tel. 03/10), ik vraag me af in
welk opzicht. Hij is net zo n softe figuur als zijn voorganger Cohen, die liet
ook alles in het honderd lopen. En waarom  past verbieden niet bij Amsterdam ?
Staat Amsterdam boven de wet? Zulke kronkels van uitspraken kun je alleen van
een PvdA er verwachten. Maar burgemeester, wilt u al die kosten in het vervolg
ook zelf betalen, ik denk dat u er dan vanzelf wel achter komt hoe idioot zo n
uitspraak is.

Nel Meyer

Voedselbank  Benieuwd hoeveel voedselbanken er extra bijkomen door de
bezuinigingen  (lees: lastenverzwaringen) van het kabinet. Momenteel zijn er al
ca.120! En dat in een zgn. welvarend land als Nederland.

G. Zeebregts, Asten

Daders  Idiote sportschieterij (WUZ 01/10)? Kloppen deze emoties wel, over
vuurwapens? Moeten kopers van een broodmes bij de Hema, een hamer of bijl bij
Gamma en niet te vergeten een auto bij de dealer ook niet medisch onderzocht
worden op hun verstandelijke vermogens? Volgens de daderstatistieken wel in
ieder geval. Maar ja, vuurwapens klinkt beter natuurlijk.

Hans Wilbers, Haarlem

Crossers  Motorcrossers laten gewonde achter (Tel. 03/10). Dit zijn echter geen
motorcrossers maar off the road rijders. Zij worden in de pers altijd met elkaar
verward. Off the road rijders rijden met motoren met een kenteken cq nummerbord.
Motorcrossers rijden op een crossmotor op een afgesloten baan, veelal in
wedstrijdverband. Zij rijden nimmer op de openbare weg of buiten daarvoor
bestemde banen.

Louis Houtermans

Handhaven  Ziekenhuispersoneel belaagd door agressieve klanten. (Tel. 03/10). We
roepen met z n allen dat daar hard tegen opgetreden moet worden, maar juist dat
handhaven, of liever gezegd het ontbreken daarvan, is de oorzaak van deze steeds
normaler wordende hufterigheid. Ergens tegen optreden is nou niet het sterkste
punt van onze handhavers, de politie. De brave burger kijkt wel uit om daarvan
melding te doen als hij, of zijn gezin, het gevaar loopt om opnieuw door de
daders te worden belaagd. Dus moet de belaagde worden beschermd en moeten we
eens stoppen met het gedogen van dit soort hufterigheid.

Jan van Rooijen, Soesterberg

Ajax  Als de trainer van Ajax, Frank de Boer, zo graag spelers op een andere
positie laat spelen dan waarop zij excelleerden en daarvoor zijn aangekocht,
denk aan Mounir El Hamdaoui en Theo Janssen, laat hem dan eens heel voorzichtig
zijn eigen positie onder de loep leggen en daarover gaan nadenken.

J.P. Krijnsen,

Amersfoort

Shoppen  Vraag aan Mark Rutte: Waar kan ik gaan shoppen voor de beste
behandeling tegen de laagste prijs? Hier in de buurt ben je allang blij als een
tandartsenpraktijk nog nieuwe patiënten aanneemt.

A.M.Veld, Niekerk

Vuurwerk  Jongen zwaar gewond door exploderend rookvuurwerk (Tel. 03/10). Men
gaat ervan uit dat er tussen het rookvuurwerk iets zat dat  er niet thuishoorde
. Dat hoeft niet zo te zijn, het is goed mogelijk dat eerder uitgetrapt
rookvuurwerk detoneert als het opnieuw wordt aangestoken. Als bij het uittrappen
de kartonnen buis zodanig is ingedeukt dat de gassen niet meer kunnen
ontsnappen, zullen deze gassen een druk opbouwen en als gevolg daarvan zal het
rookvuurwerk  uit elkaar klappen.          A. van Susteren,  (pyrotechnicus)

Klem  Ouderen komen niet meer rond (Tel. 01/10), ze zitten financieel klem. Dat
zou aan de uitblijvende indexering liggen. Dat mag zo zijn, maar er is meer,
want na bijna tien jaar  euro  betalen wij voor veel zaken zoals een kop koffie,
een haring, een uitsmijter, een kostuum, een hotelkamer en vele andere goederen
en diensten nu hetzelfde bedrag in euro s als vlak vóór de invoering in guldens.
Dat betekent over die tien jaar een gemiddelde prijsstijging van ruim 8% per
jaar. Daar kan geen indexering tegenaan. Niet voor pensioenen en niet voor
lonen.

Frits W. van Dijk,

Cranendonck

Netjes  CDA-Kamerlid Knops rekent er op dat Hillen (Defensie) de zaak met geheim
agent J.W. netjes afwikkelt (Tel. 03/10). Waarom daar op wordt gerekend is niet
bekend. Defensie blijkt erg moeilijk een correcte afwikkeling te geven. Denk
maar aan Fred Spijkers, die het waarheidsgehalte aanvocht van het onderzoek naar
een granaatontploffing in  t Harde rond 1983. Hij heeft 25 jaar voor
genoegdoening moeten strijden. De geheim agent zal een lang leven moeten hebben
voor hij genoegdoening krijgt.

S. Ommen, Epe

Overdreven  Ik heb absoluut geen hekel aan homo s en lesbiennes, maar bij de
regelmatig voorkomende berichten over pesterijen, bedreigingen, het in elkaar
slaan en uiteindelijke (gedwongen) verhuizingen, vraag ik mij af: hebben zij het
ook niet een beetje aan zichzelf te wijten met het vaak overdreven uitdragen van
hun geaardheid. Ik noem de Gay Krant, de flauwe gayparades, een roze zaterdag,
een extra roze (maan-)dag op de kermis en nu dan een homomeldpunt dat door de
ombudsman wordt overgenomen (Tel. 03/10). Zonder al deze flauwekul ging het
jaren terug toch wel goed. Als ze vinden dat ze toch ook gewone burgers zijn,
laat ze zich dan ook zo gedragen en niet zo dik de aandacht op zichzelf
vestigen; ik denk dat dan de pesterijen langzaam aan vanzelf doodbloeden.

C.E. van de Ven, Eindhoven

Rijinstructeurs  Het ministerie van Infrastructuur wil d.m.v. een toetsing een
schifting maken tussen goede en slechte rijinstructeurs, en de slechte
rijinstructeurs de bevoegdheid tot lesgeven ontnemen (Tel. 01/10). Er is op zich
niets mis mee, dat dit ministerie adequaat reageert op het niet goed
functioneren in bepaalde beroepsgroepen, maar het zou ook niet verkeerd zijn om
op het ministerie van Infrastructuur zelf, de hand eens in eigen boezem te
steken want daar hebben in het verleden toch wat  rekenspecialisten  bij
gezeten, gezien de uitgaven aan onder andere de Betuwelijn, hsl-lijn en de
Amsterdamse Noord-Zuidlijn.

Mario Verhees, Asten

LOAD-DATE: October 3, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              54 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             4 oktober 2011 dinsdag

Sterke twijfel PVV  over gedoogsteun

SECTION: 1; Blz. 9

LENGTH: 931 woorden


Een oppositiepartij krijgt doorgaans weinig applaus van het kabinet. Toch
overlaadt premier Mark Rutte de laatste weken PvdA-leider Job Cohen met
complimentjes. De VVD er nam het tijdens de algemene beschouwingen op voor de
sociaaldemocraat en roemde hem op zijn wekelijkse persconferentie na de
ministerraad. Cohen was een  voortreffelijke  burgemeester geweest en nu een
gewetensvolle  leider van de PvdA, zei Rutte:  Ik heb de persoon Job Cohen zeer
hoog staan.

De haast overdreven loftuitingen zijn niet zonder reden. Het kabinet kijkt met
groeiende zorg naar de positie van Cohen, wiens partij steeds verder in het
defensief wordt gedreven. Sinds vorig jaar is een derde van het electoraat
weggelopen en menig PvdA-kiezer vindt Cohen ongeschikt als oppositieleider, zo
blijkt uit peilingen. Zijn optreden bij de algemene beschouwingen was bleekjes.

Het kabinet heeft absoluut geen belang bij een verzwakt PvdA-leiderschap, klinkt
het in de coalitie. VVD en CDA willen de sociaaldemocraten graag te vriend
houden nu die partij op belangrijke dossiers, zoals de eurocrisis en het
pensioenakkoord, te hulp schiet terwijl de PVV het laat afweten. Als Cohen in
eigen gelederen zwaar onder vuur komt te liggen, is de kans groot dat hij wordt
gedwongen feller oppositie te voeren. Dan heeft Rutte in zowel de polder als
Europa een immens probleem. Dat weet Geert Wilders ook, die als een jaloerse
partner stookt in de  buitenechtelijke relatie .

Broeierig  Bij de PvdA wordt de sfeer in de partij broeierig genoemd. Er doet
een verhaal de ronde dat in het partijbestuur vorig jaar bij het aantreden van
het kabinet is geopperd om Cohen te vervangen na diens mislukte gooi naar het
premierschap.  Dat was een natuurlijk moment geweest , zegt een ingewijde. Rond
de partijvoorzitter wordt dit verhaal echter tegengesproken. Het zou nooit op
tafel hebben gelegen. Als dat klopt, is binnen de PvdA een operatie
beschadiging Cohen  ingezet.

Vaststaat dat er onvrede is over de koers van de partij. Dat maakt de steun van
de PvdA aan het kabinet wankel, en datzelfde kan worden gezegd van de PVV. Het
chagrijn in deze partij over de politieke samenwerking met VVD en CDA neemt
schrikbarend snel toe: dát verklaart Wilders  uithaal naar Rutte. Wie zijn oor
te luister legt bij de PVV-fractie, hoort dat er voor het eerst sterke twijfel
is over de gedoogsteun aan het kabinet. Er worden waarschuwende woorden
gesproken, zoals dat het partijbelang belangrijker is dan het landsbelang.

Het geknies heeft alles te maken met Europa. Niet het binnenland, maar Europa
domineert al maanden het politieke debat. Het frustreert de PVV, die een
nationale agenda heeft en nu met lede ogen moet aanzien hoe deze achterop raakt.
Dat komt niet alleen door de eurocrisis, maar ook door Brussel, dat ons land
dwars zit bij het aanscherpen van het vreemdelingenbeleid.

Toeval of niet, terwijl het gemopper bij de PVV de kop opsteekt, heeft het
kabinet tweemaal de hakken diep in het Brusselse zand gezet. Den Haag blokkeerde
de afgelopen weken een soepeler Europees visabeleid voor Bulgaren en Roemenen.
Ook verzette het kabinet zich tegen een kritische EU-verklaring over Israël.
Beide zijn PVV-punten bij uitstek. Volgens het kabinet is er geen verband.

Wilders weet ondertussen dat hij medeverantwoordelijk zal worden gemaakt voor de
gevolgen van de eurocrisis, indien dat leidt tot nieuwe bezuinigingen. De PVV
heeft zich daartoe verplicht in het gedoogakkoord. Tot nu toe weet Wilders deze
heikele kwestie handig te omzeilen door, zoals bij de algemene beschouwingen,
zoveel kabaal te maken dat iedereen hem aanspreekt op de vorm, en niet op de
inhoud. Maar de PVV weet ook dat het succes van deze afleidingsmanoeuvres eindig
is.

Bij de financiële beschouwingen, die deze week worden gehouden, zal de
gedoogpartner het waarschijnlijk lastiger krijgen om het hete hangijzer van
Europa, en de moeilijke positie van de PVV daarin, te ontwijken. In de coalitie
wordt tegelijkertijd bezworen dat de gemoederen na de botsing tussen Wilders en
Rutte zijn bedaard. De onderlinge relatie zou weer goed zijn, al heeft de
PVV-leider zelfs achter de schermen geen excuses gemaakt voor zijn onverhoedse
aanval op de premier. Dat bewijst dat de horloges weliswaar zijn gelijk gezet,
maar de agenda s meer dan ooit verschillen.

In sommige media wordt gespeculeerd over een wissel van de PvdA als gedoogpartij
voor de PVV. Dat onzinnige idee is mede ingegeven door uitspraken van VVD er Ben
Verwaayen, een vertrouweling van Rutte, die het kabinet te weinig bevlogen vindt
en  de hype  rond de islam passé. Rond het Torentje zijn die uitlatingen met een
diepe zucht ontvangen. Verwaayen meende in 2006 als voorzitter van de commissie,
die het VVD-verkiezingsprogramma schreef, dat het thema integratie niet meer
hoog op de agenda van de liberalen hoefde te staan. Dat bleek een blunder van
jewelste en was een belangrijke oorzaak voor het electorale pak slaag dat Rutte
dat jaar kreeg.

Afweging  De PVV moet uiteindelijk een afweging maken of de prijs voor een breuk
met het minderheidskabinet niet te hoog is. Vaststaat dat Nederland dan in een
politieke crisis wordt gestort in een economisch zeer turbulente tijd, waar de
overheidsfinanciën dringend op orde moeten worden gebracht. Dat zal Henk en
Ingrid misschien een zorg zijn, maar ook zonder de PVV wordt de steun aan
Europese noodfondsen door elk ander kabinet, zoals paarsplus, voortgezet. Per
saldo resteert dan dat PVV-stokpaardjes zoals meer veiligheid, extra geld voor
ouderenzorg en strengere immigratie- en integratieregels overboord gaan. Wilders
verliest zo twee keer.

LOAD-DATE: October 3, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              55 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            1 oktober 2011 zaterdag

Beste Idee opgefrist;
Nieuwe elementen, andere jury

SECTION: 1; Blz. 18

LENGTH: 341 woorden


Handig of hilarisch? Die vraag dringt zich vanavond ongetwijfeld weer op bij
menig kijker van Het Beste Idee van Nederland , dat dit seizoen is opgepoetst.

De jury bestaat nu uit  poetskoningin  Marja Middeldorp, Ed Lodewijks
(hoofdredacteur van ANWB Kampeer- en Caravan Kampioen),  bekende moeder  Isa
Hoes en Bertram Beerbaum (oprichter van architectenbureau Designa. Nieuw is ook
dat elk jurylid kandidaten in een bepaalde categorie beoordeelt, vier in totaal:
Koken & Huishouden, Kind & Gezin, Klussen & Wonen en Hobby & Vakantie.

Een ander verfrissend element is dat er gebruik wordt gemaakt van zogenoemde
hot seats . Wie een heel goed idee heeft, is door naar de volgende ronde en mag
op een speciale stoel plaatsnemen. Tenzij iemand anders met een nog beter idee
komt            Door die opzet is het programma wat sneller geworden en ook
spannender , zegt presentator Beau van Erven Dorens, die Het Beste Idee   dit
seizoen voor het eerst presenteert.  Ik vind het een leuke show, ik kan lekker
klooien en klieren met de deelnemers. Ik vind de mix bijzonder: enerzijds is
daar het spectaculaire decor met allerlei lichteffecten, anderzijds gaat het om
gewone Nederlanders met een goed idee.

Ook deze keer zien we weer de meest vreemde of juist voor de hand liggende
vindingen. Een deksel met gat om spetters tegen te gaan tijdens het pureren van
soep bijvoorbeeld, een handsfree paraplu, een droogmolen met motor of een
miniluchtkussen voor in de broodtrommel   een idee van de twaalfjarige Vince.
Hij was het beu dat telkens zijn boterhammen door elkaar stuiterden en zo de
hagelslag tussen de worst terecht kwam.

Verrassend is de rol van Hoes als jurylid, die bij vlagen iets weg heeft van
Linda de Mol.  Dat heb ik inderdaad al eens eerder gehoord. Ik ben, net als
Linda, heel toegankelijk, misschien is dat het? , aldus Hoes. Ze valt op door
haar aanhoudende positivisme. Daarover zegt ze:  Ik ben niet zo van het
afkraken. Ik ben wie ik ben in Het Beste Idee van Nederland , er is maar één Isa
Hoes; rollen speel ik op het toneel wel.

LOAD-DATE: September 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              56 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                          29 september 2011 donderdag

Blauw 5

SECTION: 1; Blz. 11

LENGTH: 463 woorden


Nog één keer met de Blauwe Tram, vandaag.

Herinneringen aan een heerlijke tijd, de zuinige jaren zestig. Jaren van
bescheidenheid en tevredenheid. Zelden kreeg ik zo veel reacties op dit
cursiefje. De tentoonstelling over de Blauwe Tram, de hele komende maand nog
elke zondag te zien in de remise aan de Frans Halsstraat, maakt heel wat los!

Ook Piet Jansen, 37 jaar spraakmakend gemeenteraadslid voor de  gewone man  van
Voorburg, waarvan er ook drie als wethouder, heeft de mooiste herinneringen aan
de Blauwe. Nog altijd bewaart hij het kaartje van  n enkeltje Scheveningen in
zijn portemonnee: NZH 1 rit, 10 cent.  Dit biljet, hetwelke geen recht tot
overstappen geeft, moet op verlang worden getoond , staat er op de achterkant.

Voor heel wat inwoners van de Haagse regio maakte de Blauwe Tram deel uit van
het dagelijks leven , herinnert Piet zich.  Je kon gewoon niet zonder. Auto s
waren nog lang geen gemeengoed .

Het moet in 1956 geweest zijn   toen Piet als vijftienjarige  wagenjongen
werkte bij de Wasserij Waldeck in de Voorburgse Schoolstraat   dat de Blauwe
Tram werd gekaapt.  De directeur van Wasserij Waldeck woonde in Park Vronestein
en had twee zonen en één dochter, die in Den Haag op de Vrije School zaten. Zij
gingen  s ochtends met de Blauwe Tram naar school. Elke dag hetzelfde, op het
Malieveld werd altijd een van de aanhangwagons afgehaakt en daarna ging de rest
van de tram door richting Scheveningen. Maar op  n dag, toen de bestuurder en de
conducteur nog in de afgehaakte aanhanger zaten, ging zoon Frits Waldeck er met
de tram vandoor. Hij had precies afgekeken hoe je de tram moest besturen, met
die grote koperen handel en reed de tram eigenhandig en zonder brokken de hele
Koningskade af, daarna de Raamweg, helemaal naar de Waalsdorperweg, waar zijn
school was. Daar liet hij de tram staan en glipte zijn school binnen. Die
tramkaping gaf natuurlijk de nodige sensatie, hele stukken in de krant: scholier
kaapt tram! Voor straf moest die jongen toen een maand lang elke dag naar school
lopen, van z n vader.

Piet kan er bloemrijk over vertellen. De Blauwe Tram, altijd een feest. Hoe er,
bijvoorbeeld, altijd extra trams werden ingezet als er vuurwerk was op
Scheveningen.  Je kon je Voorburg niet voorstellen zonder de Blauwe Tram , zegt
Piet, die als wethouder nog medeverantwoordelijk was voor het besloten hofje van
94 bejaardenwoningen, dat in hartje Voorburg werd gebouwd op de plek waar ooit
de remise was. Door een plaat van zeker zes meter hoog wordt de herinnering aan
de Blauwe Tram daar nog altijd levend gehouden.

De conducteur kende bijna al z n passagiers , zegt Piet.  Soms wachtte de tram,
tot ze er waren! Als de bestuurders van nu zien hoe iemand zich een hartkwaal
rent, gooien ze snel de deuren dicht!

jvnoord@telegraaf.nl

LOAD-DATE: September 28, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              57 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           24 september 2011 zaterdag

Examens voor bestuurders overduidelijk nodig

SECTION: 1; Blz. 2

LENGTH: 1016 woorden


Het is overduidelijk dat er examens voor politici, toezichthouders en
gemeenteraadsleden moeten komen. Met verplichte vakken als (macro)economie,
boekhouden, geschiedenis, besluitvorming, debatteren, presentatie,
onderhandelingstechnieken en wellicht omgangsnormen  Zij zouden echter zelf
hiervoor een wet moeten aannemen omdat niemand hen dat kan opleggen

B.S. Engelbert, Assen

Kettingzaag  Dat de heer Cohen geen goed debater was wisten we al, doch toen hij
premier Rutte vergeleek met een tuinman, die bij het snoeien de kettingzaag
hanteert, blijkt hij ook een slechte tuinman te zijn. Want een goede tuinman die
een slecht onderhouden, volkomen verwaarloosde tuin aantreft, kan niet anders
dan de kettingzaag hanteren om de zaak op orde te brengen.

J.P. Krijnsen, Amersfoort

Bezopen  Het relaas van de taxichauffeur die als een zware crimineel is beboet,
omdat hij ter wille van een ziek kind het vermelden van zijn eindbestemming even
had uitgesteld, is schrijnend (Tel. 22/09). Maar het is de dagelijkse praktijk
waar deze beroepsgroep onder gebukt gaat. Dat hij maar liefst  1100 moet
afdragen om de drogreden dat hij een economisch delict pleegde is bezopen: het
is weer onze overheid die als veelpleger op deze wijze een grof delict pleegt,
ten koste van een integere werkende man met hart voor zijn vak, ten behoeve van
de Haagse Jatkist. Het RVI misbruikt dezelfde beroepsgroep via het
werktijdenboekje: als dit door drukte en slordigheid niet correct wordt
bijgehouden wordt dit evenzo absurd afgestraft. Al zou het eens bewust gebeuren
ter zelfverrijking, zijn de boetes in geen verhouding tot de daad.

J. Verniers, Arnhem

Familie  De Tunesiër Beschir S. weigert, ondanks een gerechtelijk vonnis, de
kinderen naar Nederland te laten vertrekken (Tel. 23/09). Reden: hij vindt het
zijn plicht om de kinderen in Tunesië te houden. Daar woont hun familie, dus
daar moeten zij opgroeien. Deze reactie roept alleen maar vragen op, zoals:
waarom woont deze meneer dan nog in Nederland? Hebben de kinderen geen familie
in Nederland? Het is eigenlijk hypocriet om dit te stellen, wel de lusten maar
niet de lasten en als het even uitkomt dan gelden ineens andere motieven. Jammer
voor deze kromme denkwijze en keer terug naar de werkelijkheid.

Wim Knaap, Hoorn

Overlegeconomie  Over de pensioenperikelen binnen het FNV schrijft een lezer
(WUZ, 21/09):  Dit terwijl 80 procent van de Nederlandse beroepsbevolking ervoor
kiest haar belangen niet door de vakbeweging te laten behandelen   Triest dat er
relatief weinig vakbondsleden zijn. En hoe komt dat? Omdat die 80 procent mooi
meelift op de cao-afspraken die algemeen verbindend worden verklaard! Zonder
kosten voor hen en met een fors gebrek aan solidariteit.

Henk Heiden, Oosterhout (NB)

Voorstel  Voorstel aan minister De Jager (Financiën): bied mensen met alleen een
aow tje een maand vakantie aan in Griekenland, en geef ze geld mee om aldaar
verplicht en aantoonbaar te besteden. Bijvoorbeeld alleenstaanden 2500 euro en
echtparen 4000 euro. Daarmee worden hotels, restaurants en de plaatselijke
middenstand in Griekenland direct geholpen, genieten onze ouderen ook eens van
de zon en krijgen we tenminste nog eens iets terug in plaats van ons geld zomaar
in de bodemloze put van dat land te storten ten behoeve van de banken.

Martin Dessing, Laren (NH)

Inburgering  Het niet willen volgen van een gratis inburgeringscursus (Tel.
23/09), is niet slim. De Nederlandse taal machtig zijn, bekend zijn met de
gewoonten en tradities van je gastland,  nieuwe vaderland , maakt dat je voor
100% thuis gaat voelen. Een buitenstaander in de gemeenschap zijn is ook niet
het ideaalst. Extreme handelingen verrichten om op te vallen is dan de weg met
de minste weerstand. Gelukkig zijn er nog vele verstandige landgenoten die
inzien dat inburgering toch zijn nut heeft.

A. Tjan, Zaanstad

Theater  Nou we hoeven ons geen zorgen maken dat er wordt bezuinigd op cultuur.
Gelukkig krijgen we nu ook theater in de Tweede Kamer. Eindelijk waar voor ons
geld: we zitten al handenwrijvend weer voor de buis.

M. van Ooijen, Uithoorn

Keerzijde  Een briefschrijver beweert dat onvruchtbaarheid gewoon het antwoord
is van de natuur op overbevolking, en dat het een maatschappelijke keerzijde
heeft als echtparen van ifv gebruikmaken voor hun oudergeluk (WUZ, 23/09). Dit
raakt kant noch wal. Als u of uw dierbaren ziek worden, moeten we die dan nog
wel behandelen? Daarvan zeg je toch ook niet: dat is een antwoord van de natuur?

E. van Outersterp, Bussum

Cabaret  Ik kijk naar de uitzendingen van de Algemene Beschouwingen en hoor hoe
de volksvertegenwoordiging spreekt over de torenhoge kosten in de zorg. Dat de
premies die wij als burger betalen de pan uit rijzen en door velen niet meer op
te brengen zijn. Hoe kan het zo zijn dat de zorgkosten zo enorm zijn gestegen?
Zijn wij ongezonder geworden? Of is er iets anders aan de hand? Waarom kijkt en
spreekt niemand over de torenhoge declaraties van artsen en ziekenhuizen?
Rekeningen van behandelingen waar dan ook zien wij als klanten niet; die gaan
ongezien direct naar de verzekeraars, die zonder controle overgaan tot betalen.
Een verzoek aan onze minister van Volksgezondheid om hier eens aandacht aan te
geven. Dat is hard nodig.

Cees Kamer, Almere-Hout

Verhoudingen  De verhoudingen in de maatschappij zijn al decennia zoek. De
mensen snappen het niet meer. Een toch niet zo een ingewikkelde functie,
directeur van het GVB, kan een totaal salaris verdienen van  312.000. Hoeveel
uur de man ervoor moet zwoegen? Dan krijgt hij een schouderklopje omdat hij
afziet van  32.000. Maar hij krijgt wel een verhuisvergoeding van 20.000. Als we
naar de echte top kijken is het nog belachelijker. Die kunnen dubieuze deals
maken om hun gigabonussen ter verruimen en gaat het fout, dan draait de gewone
man ervoor op. Erger is nog de rechtsongelijkheid. Als een gewone werknemer
fraude pleegt, komt hij voor de rechtbank en gaat de gevangenis in. De grote
fraudeurs komen voor de parlementaire enquêtecommissie hun tranen plengen en dan
zijn ze er met een héél kleine boete vanaf. Begrijpt u het nog?

Frans Wouterse, Fortuna (Sp)

LOAD-DATE: September 23, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              58 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           24 september 2011 zaterdag

Corporaties laten Jan Modaal in kou staan

SECTION: 1; Blz. 26

LENGTH: 475 woorden


AMSTERDAM   De helft van de woningcorporaties gaat de komende jaren niets extra
s doen voor de lage middenkomens. Een op de zes gaat zelfs minder voor hen doen.
Dit staat in de tweede Investeringsmonitor Woningcorporaties van Stec Groep, een
advies- en onderzoeksbureau op het gebied van economische ontwikkeling en
vastgoed.

Woningcorporaties mogen van de EU nog maar 10% van hun sociale huurwoningen
toewijzen aan huishoudens die meer dan  33.000 per jaar verdienen. Deze groep
dreigt daardoor tussen wal en schip te vallen. Ze komen niet in aanmerking
sociale huur en verdienen te weinig om een woning te kopen.

Afgelopen najaar riep 75% van de corporaties de barricaden op te gaan tegen de
Europese regels, maar met de burgerlijke ongehoorzaamheid valt het dus wel mee.
Mede uit angst voor hoge boetes.  Vercommercialisering van een deel van de
woningen is een goede oplossing. Corporaties hebben de mogelijkheid om de huur
opnieuw vast te stellen als een woning leegkomt. Bij mutaties worden de huren
meestal net onder de  652 gezet. Als die huur van een voldoende grote of luxe
woning net boven dat bedrag wordt gesteld, dan valt de woning niet meer binnen
de sociale huur en kunnen ook bijvoorbeeld jonge tweeverdieners ervoor in
aanmerking komen , zei Kees Noort van adviesbureau Arcadis onlangs nog.

Probleem is echter dat corporaties bij vrijesectorwoningen geen gebruik meer
kunnen maken van goedkope leningen. Ze zullen naar de kapitaalmarkt moeten
zonder speciale bankgaranties. Daardoor wordt de financiering duurder als gevolg
van hogere rentes, wat zal leiden tot minder nieuwbouw. Hier ligt volgens Noort
een mooie kans om samen te werken met institutionele beleggers.

Maar uit het onderzoek van Stec Groep blijkt dat slechts een klein deel van de
corporaties de huren van vrijkomende woningen wil optrekken naar meer dan   653
per maand. Nu is maar 2% van het bezit van corporaties een
vrijesectorhuurwoning, de rest betreft sociale huurwoningen. Slechts 13% van de
corporaties verwacht de komende drie jaar vrijesectorhuurwoningen te bouwen.
Corporaties vrezen hoge investeringskosten en leegstand in dit segment.
Opvallend is dat driekwart verwacht op vrijesectorhuur minder rendement te maken
dan commerciële partijen.

Het ministerie van Binnenlandse Zaken maakt eind volgende maand bekend dat de
regels voor beleggers die willen investeren in bestaande corporatiewoningen
soepeler worden. Nu is verkoop van huurwoningen aan beleggers praktisch
onmogelijk, terwijl corporaties, die veelal in een benarde financiële positie
verkeren,  stenen  willen verkopen om aan geld te komen.  Er is sprake van een
grote transactiedruk tussen deze sectoren. Met de verwachte jaarlijkse
miljardeninvesteringen uit de beleggingswereld kan de corporatiesector goed
worden geholpen , weet adjunct-directeur Eddy Halter van vastgoedadviseur DTZ
Zadelhoff.

LOAD-DATE: September 23, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              59 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           24 september 2011 zaterdag

Drempelvrees

SECTION: 1; Blz. 7

LENGTH: 884 woorden


Vroeger ging de Nederlandse overheid ervan uit dat wegen en straten zo goed
mogelijk geplaveid moesten zijn, opdat het verkeer er soepel overheen kon
rijden. Bochten en afslagen werden zo aangelegd, dat deze, zelfs door een matig
begaafde chauffeur, zonder ongelukken konden worden genomen.

Evenwel hebben de laatste vijftien jaar allerlei gemeenteraden,
verkeersdeskundologen en veiligheidscommissies daar heel andere ideeën over
ontwikkeld. Het uitgangspunt werd dat autorijden niet alleen gevaarlijk is, maar
ook vernietigend voor het milieu en schadelijk voor de volksgezondheid door
kankerverwekkende uitlaatgassen. Het was dus de plicht van iedere sociaal
voelende bureaucraat de medemens tegen al dit kwaad te beschermen.

Dit streven bleek een fantastisch instrument te zijn met voor de overheid alleen
maar voordelen. Het begon in 1973 tijdens de eerste oliecrisis. Omdat wij
positief tegenover Israël en de Verenigde Staten stonden, draaiden de Arabieren
de oliekraan dicht. Dat vonden wij toen al heel erg. Maar wij beseften pas op 11
september 2001 dat het nog veel erger kon worden. In elk geval moesten we in
1973 heel zuinig zijn met brandstof. Er kwamen autoloze zondagen en er werden
maximumsnelheden ingesteld. Hiermede was het verkeersbeleid een blijvende
politieke factor geworden die voor alles kon worden gebruikt

Bomen  Toen de benzineschaarste was verdwenen moesten we nog steeds langzaam
rijden, maar dat was omdat het beter was voor het milieu, immers hoe sneller een
motor draait, hoe meer uitlaatgassen met giftige bestanddelen er worden
uitgestoten. In de bossen lieten bomen opeens hun bladeren of naalden vallen of
ze gingen gewoon dood. Dat kwam door de zure regen, zei men, en die kwam weer
door al die uitlaatgassen. Na enige tijd bleek de zure regen op onverklaarbare
wijze te zijn weggetrokken en moesten we opeens langzaam rijden vanwege de
verkeersveiligheid. Er vielen te veel doden en gewonden op straten en wegen. En
dat kwam omdat iedereen te snel reed.

Nadat bleek dat de meeste dodelijke ongevallen helemaal niet plaatsvonden op
snelwegen maar juist op kleine binnenwegen, moest de politiek wederom een
koerswijziging bedenken. Die koerswijziging had uitgesproken links-politieke
drijfveren. Autorijden was eigenlijk een soort kapitalistische vorm van vervoer.
Na een mislukt experiment met het zogenaamde carpoolen werden er acties gevoerd
voor de zegeningen van het openbaar vervoer, het fietsen en het lopen. Vandaar
dat men in vele gemeenten aan de breedte van de grotendeels lege fietspaden en
de ruime oppervlakte van de weinig benutte trottoirs naast de armetierige maar
zeer drukke autostrook, die dan nog overblijft, de heersende politieke
gezindheid van het gemeentebestuur zeer goed kan aflezen.

De laatste fase in dat geraffineerde  democratiseringsproces  is het nemen van
verkeersremmende  maatregelen. De gemeentelijke diensten ontwikkelden in zeer
korte tijd onvermoede vaardigheden om wegen onberijdbaar te maken. Daarbij
bedachten zij tevens een soort vaktechnische geheimtaal om de nog onwetende
burgerij zo lang mogelijk in het ongewisse te laten. Eerst kwamen er
verkeersdrempels, die de snelheid van auto s moesten beperken tot enkele
tientallen kilometers per uur. Maar al spoedig werden zulke drempels zodanig
verhoogd en in breedte verkort, dat zelfs een zeer lage snelheid al garant stond
voor een klassieke whiplash bij de bestuurder en gebroken schokdempers en
spoilers bij de auto.

Prijsvraag  Er worden bij de overheid kennelijk ook prijsvragen uitgeschreven
wie de gemeenste drempel kan bedenken. Heel gemeen is een korte maar hoge
drempel met een kuil ervoor en erachter. En daar het waarschuwingsbord óf
ontbreekt, in het donker niet te zien is óf vlak voor de drempel is geplaatst,
is het succes voor de gemeente fenomenaal, voor de automobilist letterlijk
schokkend en voor de autoreparateurs commercieel aantrekkelijk. En wat te denken
van raadselachtige termen als  fietssuggestiestrook ,  druppels ,  halve
druppels , bolgestrate druppels ,  asverspringingen ,  knippen ,  sluisjes ,
biggenruggen  en  verkrappingen ?? Politici van alle tijden zijn wild op voor
een gewone burger onbekende vaktermen. Deze dienen dan ook vooral om de
bevolking zo lang mogelijk ontwetend en kalm te houden.

Het is een soort circusact geworden om in het donker met een paar bekers soep
van de afhaalchinees thuis te komen. Een afstand van amper twee kilometer met
twee rotondes, tien drempels, twee verkrappingen en een biggenrug, die na een
moment van onachtzaamheid voldoende is om de haaienvinnensoep terug te vinden
onder de autovloermat of in je schoenen. Om nog maar te zwijgen van de, door
commissies bedachte, bochten en afslagen die zó zijn geconstrueerd, dat men naar
links moet sturen om uiteindelijk rechtsaf te kunnen gaan, waarbij de
mogelijkheid voor een botsing met een tegenligger optimaal is.

Helletocht  Als arts wens ik iedereen natuurlijk een goede gezondheid toe. Maar
mocht iemand van de gemeentelijke afdeling die over de bestrating gaat onder
heftige pijn en met spoed in een ambulance moeten worden vervoerd, dan zal hij
of zij die helletocht over drempels, biggenruggen, punaises en rotondes
vermoedelijk nooit meer vergeten. Op deze wijze heeft de overheid een geheel
nieuwe betekenis gegeven aan de term  drempelvrees .

LOAD-DATE: September 23, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              60 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           23 september 2011 vrijdag

Kostbare tijd verknoeid met goedkoop gekibbel

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 1012 woorden


Met verbijstering heb ik gisteren gekeken naar politici die elkaar als
schoolkinderen afkatten terwijl ons land op een steeds diepere crisis afstevent.
Verbijsterend is het dat deze, van ons belastinggeld, duur betaalde mensen
nauwelijks aandacht besteden aan het megaprobleem waar ons land mee wordt
geconfronteerd maar ervoor kiezen om kostbare tijd te verdoen aan goedkoop
gekibbel. Wij zouden ons als Nederlanders moeten schamen voor het feit dat wij
op deze mensen een stem hebben uitgebracht, ongeacht van welke partij zij zijn.
Geen wonder dat wij verder wegzinken in een economisch en financieel moeras.

Frank Poppers, Naarden

Onleefbaar  Een taxichauffeur in Amsterdam krijgt een boete van 1100 euro bij
het naar huis rijden van een ziek kind. Want hij beging een economisch delict,
omdat hij zijn rittenadministratie niet op orde heeft. Deze zaak geeft maar weer
eens aan hoe in Nederland allerlei wetgeving niet aansluit bij de praktijk. Dat
de politiek op dit gebied allang de weg kwijt is, is iedere burger langzamerhand
wel duidelijk. Maar het mag de Inspectie Verkeer en Waterstaat die deze boete
uitschreef mede aangerekend worden dat Nederland onleefbaar wordt gemaakt.

Van de Raadt, Gorssel

Schermen   Relschoppers Kuip op grote billboards  (Tel. 21/09). Burgemeester
Aboutaleb van Rotterdam gaat de foto s van relschoppers op grote schermen in de
stad plaatsen. Winkeliers die een foto van een winkeldief op hun winkelruit
hangen worden echter vervolgd op basis van de wet Bescherming Persoonsgegevens.
Als Aboutaleb de schermen wel mag plaatsen, kan hij daar misschien wat ruimte op
vrijmaken voor de foto s van de winkeldieven. Doet hij meteen wat terug voor de
middenstand van zijn stad.

René Undeux, Halderberge

Respectloos  Alexander Pechtold en consorten stellen dat Geert Wilders in de
Tweede Kamer de linkse partijen schoffeerde. Wat vinden deze politici van het
feit dat linkse dames de Koningin al jarenlang schofferen door zich op
Prinsjesdag te vertonen met stemmingmakende hoofddeksels? Enig decorum op die
dag mag men wel verwachten van Kamerleden. In de Kamer kunnen deze zogenaamde
politici hun stem laten horen. Helaas gaat het daar meestal, doordat dit soort
politici partijbelang boven alles stellen, niet meer over het landsbelang.

Henk Sonius sr, Veenwouden

Keerzijde  Hoezo eiceltekort (Tel. 21/09)? Wanneer dringt het eindelijk door dat
onvruchtbaarheid gewoon het antwoord is van de natuur op overbevolking? Heel wat
problemen waarmee (niet alleen) de Nederlandse samenleving nu worstelt, hadden
ons bespaard kunnen blijven als de bevolking zich rond de ca. 11 miljoen had
gestabiliseerd. Hopelijk beseffen degenen die een beroep doen op kunstmatige
voortplantingstechnieken dat de medaille van hun persoonlijke oudergeluk een
maatschappelijke keerzijde heeft.

K. Teplá, Voorburg

Circus  Wat een circus zeg! Allereerst Job Cohen die niet eerlijk kan toegeven
dat ook hij gedoogt. En dan Jolande Sap die met haar stekker-act maar beter als
clown kan gaan werken. En tut, tut, wat is Geert toch weer stout geweest. Wist u
dat deze mensen, die alleen maar met elkaar kunnen ruziën, eigenlijk de belangen
van ons land moeten behartigen?

J. de Boer, Amsterdam

Minachting  Walgelijk, de manier waarop de heer Wilders het debat voert bij de
Algemene Beschouwingen. Zijn enige inbreng is het kleineren van met name de PvdA
met denigrerende opmerkingen richting de heer Cohen. Totale minachting van zijn
eigen achterban die hij voortdurend in de steek laat en bedriegt. Hij levert
geen enkele positieve bijdrage aan het debat, is er alleen maar op uit om mensen
te kwetsen en te beledigen. Wanneer komt hij eens met een oplossing voor de
werkelijke problemen in de zorg, het onderwijs en de woningmarkt? Hij antwoordt
nooit en te nimmer, hij bralt alleen maar, want oplossingen heeft hij niet.

R. Kuiper, Diepenveen

Opvang  Met het verdwijnen van de welvaartsstaat, komen de schrijnende gevallen
nu boven. Het verhaal van het op de vlucht geslagen gezin met vijf kinderen in
tentjes in de bossen (Tel. 21/09) en de zeventien gevallen van zelfmoord in
Griekenland nu er bijna geen geld meer geleend kan worden. Het is te schrijnend
en triest om nog te kijken naar koetsjes en hoedjes, het is twee over twaalf en
er moeten opvangcentra geopend worden van dat hoedjesgeld. Geen geneuzel over
maatregelen, maar hulp! Geen politiek gewin, maar opvang!

Carla Isselmann

Gebakken  We krijgen gebakken lucht voorgeschoteld, maar uiteindelijk eten we
gebakken peren.

J.H. Posthumus, Veghel

Verbijsterd  Dankzij de bezuinigingsmaatregelen zullen er volgend jaar zeker
1000 personen in en rondom Rotterdam vogelvrij worden doordat zij niet meer de
juiste medische behandeling kunnen krijgen. Deze groep bestaat uit
drugsverslaafden, daklozen en psychiatrische patiënten. Dat is nu echt heel fout
bezuinigen want de problemen en kosten zullen hierdoor alleen maar toenemen. Als
dit straks werkelijkheid wordt, wil ik geen woord uit Den Haag horen dat ze weer
eens verbijsterd of verslagen zijn, want slachtoffers zullen zeker volgen door
een groot deel van die groep.

P. van Neck, Rotterdam

Prestatie  Waarom ophef over Laura Dekkers havodiploma en geen ophef over al die
ongeschoolde, over het paard getilde voetballers. Dit meisje levert een
megaprestatie. Zelf vaar ik al een leven lang op zee en daarom kan ik beetje
begrijpen wat dit meisje presteert. Zij verdient minstens een foto op de
voorpagina, een column, een rubriek voor mijn part. Als zij straks terug is wil
iedereen delen in haar succes. Gun haar dan nu ook positieve aandacht. Ook ben
ik het met de briefschrijver van gisteren eens dat ieder bedrijf iemand met zo n
doorzettingsvermogen wil hebben.

D. van Slooten, Paterswolde

Onverteerbaar  Het uitknijpen van de gewone man en vrouw gaat maar door.
Directeur Bakker van PostNL kan weer 2,6 miljoen euro op zijn bankrekening
bijgeschreven zien: hoezo de broekriem aanhalen? Onverteerbaar voor alle
ontslagen postbodes. En voor de postbodes die nog ontslagen zullen worden, want
alleen zo kan die dikke premie aan Bakker betaald worden.

K. Dijksterhuis, Leek

LOAD-DATE: September 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              61 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           23 september 2011 vrijdag

Mondkorf;
Hou  t KORT

SECTION: 1; Blz. 5

LENGTH: 172 woorden


reageren: bdijkstra@telegraaf.nl

Welk een verademing  Die zedige gezichten in de Kamer, ook gisteren weer met
zalig zuinige smoeltjes smekend om fatsoen en respect. De geschokte gezichten
toen die grove Henk & Ingrid-taal op hen neerdaalde  Zó ga je niet met elkaar
om.

Een verdwaald Jip & Janneke-woordje, dat kan nog net, maar Henk en Ingrid met
hun verbale poedeldiarree, bah! Wilders moet gemuil  excusé: gemondkorfd worden,
t Binnenhof is potjandorie geen havenkroeg. Plaatsvervangende schaamte sidderde
van de zetels.  Dat u dit pikt! , sprak Job tot Mark.

Nee, dan de oppositie  Toonbeeld van diepgewortelde beschaving. Zo n lichtend
voorbeeld voor de welopgevoede medemens, die zuigende pogingen van Alexander,
Jolande, Emile en Job om Geert  t kabinet te laten struikelen, zodat zij hun
laffe nekjes daar niet voor uit hoeven te steken. Zelf machteloos en dus die
blonde brulboei blijven uitdagen om Rutte I om zeep te helpen. Gluiperig,
tikkeltje achterbaks. Maar wél met keurige politiek verantwoorde woorden. Zo
fatsoenlijk.

LOAD-DATE: September 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              62 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           21 september 2011 woensdag

Het licht uit

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 119 woorden


Het licht gaat uit in Nederland. Letterlijk. Er gaan meer lantaarnpalen uit op
ongevaarlijke wegdelen; matrixborden gaan op afstand meer uit; reparatie van
kunstwerken wordt in de allerlaatste fase gedaan.

Waar wij als gewone Nederlanders recht op hebben wordt nu achterwege gelaten
omdat de opbrengst nodig is om te bezuinigen. Zullen dit soort kleine bedragen
opwegen tegen die miljarden die wij weggeven aan bijvoorbeeld een failliet
Griekenland? Of andere uitgaven die in een bodemloze put verdwijnen zoals de
ontwikkelingshulp die niet op plaatsen komt waar het wél nodig is. Stel eerst
eens goed orde op zaken in eigen land alvorens het braafste jongentje van Europa
te willen zijn.

G. van Nijendaal , Oisterwijk

LOAD-DATE: September 20, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              63 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           21 september 2011 woensdag

Diepe kloof met burger ;
Stemmers totaal niet blij met volksvertegenwoordigers

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 609 woorden


Prinsjesdag, de miljoenennota en de algemene beschouwingen vormen traditioneel
het hoogtepunt van het parlementaire jaar. Een mooi moment om even stil te staan
bij onze politici, die deze dagen in de schijnwerpers staan. Hoe kijken we aan
tegen de bewindslieden en de volksvertegenwoordigers? En zijn we tevreden over
het kabinet-Rutte met gedoogsteun van de PVV?

De meerderheid van de stemmers (70 procent) is kort gezegd uiterst ontevreden
over de ministers en Tweede Kamerleden.  Politici van links en rechts hebben
reeds jaren het contact met de burger verloren , stelt een deelnemer sip vast.
En met deze teleurgestelde stemmer zijn er velen, zij voelen zich roependen in
een woestijn. Acht op de tien voelen zich niet serieus genomen door onze
politici. De afstand tussen politiek en burgers is een groot gapend gat dat
immer uitdijt. Slechts een kwart toont zich wel gelukkig met onze politici.

Het oordeel over het kabinet-Rutte valt zwaar negatief uit. Vier op de tien
deelnemers noemen Rutte c.s. een  belangenbehartiger van de rijken . De 18
miljard bezuinigingen, de daling van de koopkracht en de ingrepen in de zorg
(persoonsgebonden budget) zijn daar debet aan. Bijna een kwart meent dat de
regering geen visie heeft op de toekomst, waarmee openlijk getwijfeld wordt of
de regering Nederland wel door de eurocrisis kan loodsen. Slechts 17 procent
noemt het kabinet  daadkrachtig  of  fris en bevlogen . De  eerste  onder de
ministers, premier Rutte, wordt als een  lichtgewicht  en  gladde prater
gekwalificeerd. Bijna de helft van de deelnemers typeert de premier op deze
wijze.  Dit gaat ons opbreken , vreest een deelnemer. Toch  scoort  de premier
van alle bewindslieden wel het beste.

Mikpunt   Er wordt niet geluisterd naar de bevolking. Vele bewindslieden,
behalve de ministers Kamp en De Jager, zijn met hun eigen verdere toekomst
bezig! , klinkt het. Maar niet alleen de ministers worden afgebrand, ook de
Tweede Kamerleden liggen onder vuur. Kwalificaties als  baantjesjagers  en
zakkenvullers  zijn niet van de lucht.  Links  krijgt sowieso een veeg uit de
pan. Afgezien van het feit dat Job Cohen prominent mikpunt is van uw kritiek,
komen ook andere progressieve volksvertegenwoordigers aan de beurt.  Wat te
denken van Mariko Peters en Harry van Bommel die zich druk maken om een paneel
op de Gouden Koets. Dat is zeker om aandacht van hun eigen disfunctioneren af te
leiden? , sneert iemand.

De gedoogconstructie met de PVV wordt door velen als onwerkbaar beschouwd:  Het
is een kabinet wat zich heeft laten binden door de PVV. Ze kunnen niets zonder
steun van de oppositie. Dus wie regeert er eigenlijk? , vraagt iemand zich af.

Ook de kabinetsplannen voor het komende jaar krijgen een dikke onvoldoende. Met
name de bezuinigingen op het persoonsgebonden budget (pgb) worden als
hardvochtig bestempeld.  Laten ze de zieke mensen met rust laten en niet alles
afpakken. Het is een schande , foetert een boze respondent. En een ander voegt
eraan toe:  Het gezin en de hardwerkende Nederlander worden weer gepakt!

De meerderheid is niet blij met onze politici.  Ze zijn er nu eenmaal ,
constateert een enkeling die de volksvertegenwoordigers beschouwt als een
lastige soort waar we weinig tegen kunnen ondernemen. De enorme kloof tussen
politiek en burger geeft te denken. Bij het districtenstelsel in het buitenland
hebben volksvertegenwoordigers over het algemeen meer binding met het volk. Maar
of dat stelsel in Nederland ingevoerd moet worden, is weer een heel andere
discussie.

René van Zwieten

Vandaag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt eraan meedoen van 11.00 tot
15.30 uur via www.telegraaf.nl of http://www.wuz.nl.

LOAD-DATE: September 20, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              64 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           20 september 2011 dinsdag

Buik vol van verkwisting;
 Laat de oppositie met een tegenbegroting maar tonen hoe het beter kan

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 612 woorden


De miljoenennota schetst sombere vooruitzichten voor velen. De broekriem mag,
zoals elk jaar, weer een gaatje strakker. Een kleine meerderheid noemt de nieuwe
zure plannen noodzakelijk. Maar vrolijk wordt vrijwel niemand ervan.  Na het
zuur kwam het zoutzuur. En dan volgt nu voor Jan Modaal zwavelzuur terwijl het
zoet naar de rijken blijft gaan.

Dat met een stijgende staatsschuld en een toenemend begrotingstekort bezuinigd
moet worden, daar kan menigeen zich in vinden. Want  het is een grof schandaal
dat een land met zulke hoge belastingen en een aardgasbel een schuld heeft van
450 miljard. Bezuinigen moet dus, het liefst nog veel meer.

Toch voelt lang niet iedereen voor een al te rigide aanpak van de staatsschuld.
Het is in de eerste plaats nodig om de economie op gang te houden, en de burger
weer moed te geven geld te besteden , vindt 52%. Beslist niet, zegt 43%:  Het
laten oplopen van de staatsschuld betekent dat we de lasten overdragen aan de
volgende generatie. Minder uitgeven dus.

Maar slechts 32% vindt dat het kabinet de goede keuzes maakt, en maar 27% vindt
dat de last van de bezuinigingen eerlijk wordt verdeeld.  Meer écht bezuinigen,
minder lastenverhogingen. En ontzie nou eens de werkenden die het allemaal
opbrengen , foetert een deelnemer.

Budget  Verschillende maatregelen vallen in elk geval in goede aarde. Het budget
voor ontwikkelingssamenwerking wordt verlaagd; volgens 85% een prima besluit.
Geen bijstandsuitkering meer voor thuiswonende meerderjarige kinderen: het zou
tijd worden, zegt 61%. Dat het kindgebonden budget vanaf het derde kind komt te
vervallen vindt 57% uitstekend.

Daar staat tegenover dat nóg hogere zorgkosten de deelnemers met verbijstering
slaan.  Verschrikkelijk  Je werkt hard voor je geld, wordt veel te snel gezien
als rijk en dan betaal je een werkelijk krankzinnig bedrag per maand.  Een
ander:  Het is als altijd de verkeerde insteek. De zorgpremie moet niet verhoogd
worden, de wanbetalers en managers moeten eens worden aangepakt.  Fraudeurs,
graaiers, wanbetalers en verkwisters, daar hebben er meer de buik van vol.
Breng eerst de verkwisting eens terug. Overal wordt gegraaid en gefraudeerd.

Ondertussen snijdt de kritiek van de oppositie geen hout, vinden de deelnemers
aan de stelling.  Bezuinigd worden moet er toch, of het nu door het
kabinet-Rutte gebeurt of door een ander kabinet.  Ook beschouwt menigeen de
kritiek als weinig meer dan een gezapig ritueel:  Elk jaar is het volgens de
oppositie een janboel. Het is nooit goed. Nu niet, vroeger niet, in de toekomst
niet.  Daarbij heeft driekwart ook nog eens weinig vertrouwen in de cijfers,
modellen en doorberekeningen waarmee gewerkt wordt, niet in de laatste plaats
door het Centraal Planbureau, dat de schijn wekt politiek te bedrijven bij het
doorrekenen van beleid.

Het standpunt van Job Cohen, dat de PVV haar ziel verkoopt door bezuinigingen
toe te staan die haar eigen kiezers treffen, wordt maar door 28% gedeeld.  De
miljoenennota is vrijwel geheel een verdere uitwerking van het regeerakkoord,
dus niets nieuws , reageert iemand.

Dat neemt niet weg, dat vooral de tegenstanders van deze Stelling van de Dag een
werkelijke aanpak van de financiële malaise missen.  Kruidenieren in de marge ,
schrijft iemand. Schuiven, knibbelen, schrapen, kortom,  de miljoenennota is een
product van gewoontedenken . Daarom:  De miljoenennota gaat niet ver genoeg. Er
wordt overal met geld gesmeten, gefraudeerd bij het leven. Dáár gebeurt veel te
weinig aan. En de oppositie heeft daar ook geen antwoord op.

Johan Jansen

Vandaag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt eraan meedoen van 11.00 tot
15.30 uur via www.telegraaf.nl en http://www.wuz.nl.

LOAD-DATE: September 19, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              65 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           20 september 2011 dinsdag

Liberalen schuldig aan kiezersbedrog

SECTION: 1; Blz. 9

LENGTH: 922 woorden


Het was niet mijn beste wedstrijd , zei Jan Peter Balkenende in 2009 over zijn
optreden bij de algemene beschouwingen van dat jaar. De premier was niet bij de
les geweest, na een lange nacht te hebben doorgewerkt aan zijn spreektekst. De
Zeeuw hakkelde in het debat, oogde afwezig en raffelde zijn teksten af. Dit tot
woede van de oppositie, die het verhaal kraakte en een premier onwaardig noemde.

Toch hadden noch slaapgebrek, noch de harde oppositionele aanvallen Balkenende
die dag van zijn stuk gebracht. De oorzaak zou vooral hebben gelegen in
publicaties, op diezelfde dag, dat hij in de race was voor het Europese
presidentschap, zeggen toenmalige kabinetsleden. De premier was inderdaad de
gedoodverfde kandidaat geweest om de topbaan in de wacht te slepen, die
uiteindelijk naar de Belg Herman Van Rompuy ging. Echter, toen het nieuws van
Balkenendes kandidatuur in de media verscheen, waren zijn kansen reeds verkeken.

Balkenende zou dus vooral van slag zijn geweest omdat hij ervan overtuigd was
dat iemand in het kabinet hem moedwillig probeerde te beschadigen. De vraag was
wie?

In het kabinet was reeds afstemming geweest met PvdA-leider Wouter Bos en
CU-voorman André Rouvoet over een vertrek van de premier naar Europa. Er zou een
korte formatie volgen waarna Maxime Verhagen de nieuwe minister-president moest
worden. Balkenende vergooide evenwel zijn kansen door geklungel, zeggen meerdere
bewindspersonen. Zo antwoordde hij ontwijkend toen de Franse president Nicolas
Sarkozy hem op de man af vroeg of hij nu president wilde worden of niet. Ook
liet hij na om naar Berlijn te reizen teneinde zijn kandidatuur bij Angela
Merkel te redden.

Gewaarschuwd  Aan Balkenende begon na zijn  offday  gaandeweg een beeld te
kleven van een premier die over zijn houdbaarheidsdatum heen was. Het
onderstreept dat de algemene beschouwingen, het hoogtepunt van het parlementaire
jaar, een politicus kunnen maken of breken. Premier Mark Rutte is gewaarschuwd,
als hij morgen met de Kamer de degens kruist. De liberaal zal zich moeten
revancheren na zijn onhandige optreden bij de Griekse schuldencrisis in de
voorbije zomer.

Behalve Rutte staat nog een aantal politici op scherp. In de eerste plaats gaat
het dan om PvdA-fractievoorzitter Job Cohen. De sociaaldemocraat is na een zwak
jaar in de oppositiebankjes alleen nog op papier de leider van de oppositie.
Zelfs zijn leiderschap bij de sociaaldemocraten is geen vanzelfsprekendheid
meer, al zei hij onlangs op tv nog jaren door te willen gaan.

Zeker twee PvdA ers lopen zich warm in de coulissen. Een is Kamerlid Ronald
Plasterk, die door de Griekse schuldencrisis zeer zichtbaar is en overal opduikt
waar camera s staan. Een ander is de Amsterdamse wethouder Lodewijk Asscher, die
zich begin deze maand weer eens in de kijker speelde met zijn brandbrief aan het
kabinet. Zondagskind Asscher geldt als een begaafd politicus, maar heeft wel als
nadeel dat hij uit de hoofdstad komt. Onder PvdA ers wordt nu al gefluisterd dat
na de Amsterdammers Bos en Cohen een volgende partijleider provinciaal moet
zijn.

Eurocrisis  Veel ogen zullen morgen zijn gericht op de PVV. Geert Wilders voelt
zich minder op zijn gemak in de gedoogrol nu hij door de eurocrisis klem komt te
zitten. De PVV-leider weet zijn achterban tot nog toe tevreden te stellen door
heel hard te roepen dat het een schande is wat de Grieken doen. Maar hij weet
ook dat de PVV medeverantwoordelijk zal worden gemaakt voor de gevolgen.

De PVV heeft namelijk in de formatie reeds getekend voor extra bezuinigingen,
indien het herstel van de schatkist meer dan een procent afwijkt van de beoogde
koers. In de financiële bijlage van het gedoogakkoord zijn daar bindende
afspraken over gemaakt. Nu het kabinet voorsorteert op extra ingrepen als gevolg
van de eurocrisis en het Centraal Planbureau (CPB) deze op 5 miljard schat,
voelt Wilders de bui hangen. Hij kan immers alleen onder de afspraak uit komen
door de coalitie op te blazen.

Geen wonder dus dat Wilders 2012 het jaar van de waarheid noemt. De beslissing
of er nog meer bezuinigingen volgen, valt waarschijnlijk komend voorjaar. In
februari presenteert het CPB de nieuwste groeicijfers voor de economie en aan de
hand van die prognose moeten knopen worden doorgehakt. Als de PVV dat niet
trekt, beginnen morgen de eerste, en tevens de laatste, algemene beschouwingen
van dit minderheidskabinet.

Nivellering  Dat zou slecht nieuws zijn voor de VVD. De liberalen riskeren de
toorn van de kiezer nu ze in de begroting van 2012 hebben ingestemd met een
nivelleringsoperatie, die de PvdA niet zou misstaan. Middeninkomens vallen
volgend jaar eerder in het hoogste belastingtarief, rijkere ouders krijgen door
een schuif van de kinderbijslag naar het inkomensafhankelijke kindgebonden
budget minder geld uit kindregelingen, en de premie voor de zorgverzekeringswet
gaat voor middeninkomens honderden euro s omhoog, terwijl lagere inkomens minder
gaan betalen. Saillant detail: als een van de architecten wordt VVD-minister
Henk Kamp (Sociale Zaken) genoemd   hij heeft in coalitiekringen veelbetekenend
de bijnaam  de socialist .

Het zijn ingrepen in een land waar hogere inkomens door een sterk progressief
belastingstelsel al het leeuwendeel van de lasten dragen. Ingrepen bovendien,
gesanctioneerd door een partij die altijd roept dat het afgelopen moet zijn met
het gegraai van de overheid in de portemonnee van burgers. Feit is dat de
hardwerkende Nederlander, troetelkind van de VVD, nu door lastenverzwaringen
wordt gepakt. Daar is een woord voor: kiezersbedrog!

LOAD-DATE: September 19, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              66 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           19 september 2011 maandag

Zorba

SECTION: 1; Blz. 2

LENGTH: 269 woorden


De euro, de Grieken, de pensioenakkoorden en de Miljoenennota. Nieuwsrubrieken
vullen er al dagenlang uitzendingen mee. Meestal worden verslaggevers de straat
opgestuurd om reacties van Jan met de pet te halen; de afgelopen week werd het
ze wat makkelijker gemaakt. Zij konden zich verzamelen op één centraal punt,
waar toevallig een bevolkingsgroep samendromde die veel last gaat krijgen van de
euro, de Grieken, de pensioenakkoorden en de Miljoenennota: de senioren.

De 50 Plus Beurs werd overspoeld met verslaggevers, niet om de ouderen te vragen
waar de vakantie volgend jaar naar toe gaat, maar óf zij nog wel op vakantie
kunnen. Zo werd er onbedoeld een grijze doemdeken over het anders zo vrolijke
uitje gegooid. Helemaal toen vakbondsbestuurder Astrid Jongerius verscheen om de
pensioenperikelen uit te leggen. In het NOS Journaal werden nietsvermoedende
beursbezoekers, die dachten dat Astrid bij het kraampje van Schoonenberg
Hoorcomfort hoorde, overvallen door verslaggevers met weer die vraag:  Bent u
bang voor uw pensioen?

Ook in Debat Op 2, het nieuwe discussieprogramma van KRO en NCRV, ging het
zaterdagavond over euro s en Grieken. Tenminste, dat denk ik. Ik werd namelijk
enorm afgeleid van de inhoud door de nieuwe extremistische look van presentator
Arie Boomsma. Kaal hoofd, baard, een te krap overhemd met een wel erg
nauwsluitend boordje. Wild gesticulerend met zijn getatoeëerde armen en
voortdurend onrustig heen en weer lopend, leek hij een kruising tussen een
kooivechter en Zorba de Griek.

Wel heeft zijn optreden mijn pensioenangst in één keer weggenomen. Nu ben ik
meer bang voor Arie.

LOAD-DATE: September 18, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              67 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           17 september 2011 zaterdag

VN-erkenning  laat gewone  Palestijn koud;
Abbas onder zware druk van Israël en VS

SECTION: 1; Blz. 13

LENGTH: 926 woorden


door Teije Brandsma en Menzo Willems RAMALLAH, zaterdag De Palestijnse president
Mahmud Abbas is nog net niet aan het kettingroken tijdens het drie kwartier
durende gesprek op het hoofdkwartier van de Palestijnse autoriteit in Ramallah.
Maar het komt in de buurt. Elk kwartier gaat er een sigaret in rook op tijdens
het gesprek, maar het is dan ook een heikel onderwerp dat op de agenda staat,
namelijk de officiële erkenning door de Verenigde Naties van de Palestijnse
staat. Voor de diep inhalerende Abbas zijn dit waarschijnlijk de meest
stressvolle weken uit zijn werkzame bestaan.

Van alle kanten staat hij onder druk zijn plan op te geven. Israël en de
Amerikanen dreigen met het inhouden van miljoenen aan hulpgelden en andere
tegoeden als hij doorzet. Maar Abbas en de zijnen gaan door; dit kan wel eens de
belangrijkste politieke daad van hun leven worden.

Deze erkenning is een noodzakelijke stap op weg naar een Palestijnse staat ,
zegt de president.  Maar dit wil niet zeggen dat we tegen Israël zijn of niet
willen onderhandelen met de Israëli s, daartoe zijn we altijd bereid.

De gewone man in de Palestijnse straten heeft echter weinig interesse voor wat
Abbas de komende week van plan is bij de VN in New York.  Of ze Palestina nu wel
of niet erkennen, dat maakt ons geen fluit uit  , vertelt Abu Ahmed Alhalabee,
een Palestijn uit de stad Hebron op de door Israël bezette Westelijke
Jordaanoever.  De kolonisten krijgen de bescherming van het Israëlische leger en
blijven ons toch wel met stenen en heet bakvet bekogelen.

Haat  Alhalabee woont naast een huis waar zich Joodse kolonisten, die menen dat
Hebron op bijbelse gronden bij Israël hoort, hebben gevestigd. De haat is er
voelbaar. Zijn tienjarige dochter raakte een oog kwijt door een geïmproviseerd
bommetje dat de kolonistenbuurman naar beneden gooide. Nergens is duidelijker te
zien hoe verwrongen de relatie tussen Palestijnen en Israëli s de afgelopen
decennia is geworden dan in de stad Hebron.

De  desinteresse van de gewone Palestijn, zoals Alhalabee, voor de stemming
volgende week staat in schril contrast met de internationale ophef erover, niet
in de laatste plaats in Israël. Dat land vreest een stortvloed van rechtszaken
als  Palestina  erkend wordt. Israël bezet sinds 1967 de Palestijnse Westoever
en maakt ondanks diverse resoluties van de VN en internationale druk geen
aanstalten er te vertrekken. Als de Palestijnen een erkende natie krijgen, staan
ze juridisch veel sterker en kunnen ze als land rechtszaken aanhangig maken. Bij
de internationale juridische instellingen in Den Haag bijvoorbeeld.

President Abbas zegt dat hij nog niet weet of de Palestijnen naar Den Haag
zullen gaan.  Maar als we daarnaartoe gaan, dan is het omdat ons onrecht wordt
aangedaan. En omdat we niet weten waar we anders nog naartoe kunnen.

Dat is precies wat Israël, en met haar de VS, niet wil horen. Daarom verzetten
de Israëli s zich door middel van een pr-offensief met hand en tand tegen het
plan, hoewel het bijna zeker een verloren gevecht is. Circa 140 landen hebben al
aangegeven in de Algemene Vergadering ervoor te zullen stemmen terwijl de
Palestijnen er 128 nodig hebben. Eenzijdig

De Israëli s voeren aan dat de Palestijnse poging zich door de VN te laten
erkennen een eenzijdige actie is. De weg naar vrede kan volgens hen alleen
bereikt worden door overleg tussen beide partijen. De Israëli s wijzen er verder
op dat de Palestijnen verdeeld zijn. Het Fatah-kamp zit op de Westoever, Hamas
in Gaza. Hoe kan een verdeeld huis nu een staatsrechtelijke entiteit gaan
vormen?

Rakettenregen  Verder vindt Israël dat de Palestijnen als partner niet serieus
genomen kunnen worden. Alle pogingen tot vrede, met voorop de Oslo-akkoorden uit
1993, liepen op niets uit, volgens Israël vanwege fouten van de Palestijnen.
Begin 2001 deed premier Ehud Barak PLO-leider Yasser Arafat een genereus
vredesaanbod, dat werd afgewezen. Vier jaar later trok Israël zich terug uit de
Gazastrook. Het antwoord daarop was een bijna wekelijkse rakettenregen van de
Hamas-autoriteiten aldaar.

De Palestijnen op de Westoever van hun kant zeggen dat ze voortdurend doen wat
de Israëli  s vragen. Ze werken aan alle kanten mee met de Israëlische
veiligheidsautoriteiten, hebben zelfs hun eigen mensen doodgeschoten bij
arrestaties van vermeende Hamas-strijders. Al jaren is er vanuit de Westoever
geen zelfmoordaanslag in Israël meer gepleegd.  Wat wil Israël nou nog meer?
vragen ze zich af.   Wat we ook doen, Israël zal altijd excuses aanvoeren om
echte concessies te vermijden.

Het meest opvallende aan het huidige, zeer conservatieve Israëlische kabinet
onder leiding van premier Benjamin Netanyahu is dat het, anders dan eerdere
regeringen, geen visie meer op vrede formuleert. De wereld weet dat Israël tegen
is, maar waar is het voor? Dit gebrek aan visie hoe het dan wél moet, irriteert
de wereldgemeenschap. En geeft het Palestijnse plan komende week meer
slagingskans.

Concreet  Hoe lang je ook doordramt en doorzeurt over een expliciete visie op de
toekomst in kringen rondom Netanyahu, je krijg altijd ontwijkende antwoorden.
Een heel enkele keer komt er wél een concreet antwoord.  Bijvoorbeeld van Efraim
Inbar, de directeur van een groep academici die zich in Israël verenigd heeft in
de bekende  BESA-denktank , een van de adviesorganen van de regering.  Wat er
moet gebeuren met die 2,5 miljoen Palestijnen? Die kunnen een stukje grond
krijgen waarop ze een stadstaat op kunnen inrichten. Zoals Liechtenstein,
Andorra of Singapore. Liechtenstein bijvoorbeeld is best gezellig, hoor.

LOAD-DATE: September 16, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              68 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           16 september 2011 vrijdag

Kostwinner  betaalt de rekening;
Hoewel regeerakkoord topprioriteit beloofde:

SECTION: Voorpagina; Blz. 1

LENGTH: 477 woorden


Van onze verslaggevers DEN HAAG, vrijdag Kostwinners betalen volgend jaar de
grootste rekening van de bezuinigingen van het kabinet. Dat blijkt uit de
gedetailleerde koopkrachtplaatjes voor Prinsjesdag.

Werkende alleenverdieners met een middeninkomen (jaarlijks circa 33.000-65.000
bruto) betalen de hoogste prijs: zij leveren gemiddeld 2,25 procent aan
koopkracht in, wat betekent dat zij er maandelijks zo n 100 euro bruto op
achteruit gaan. Kostwinners die minder dan 33.000 euro per jaar verdienen
krijgen twee procent minder te besteden oftewel tot ruim 50 euro minder per
maand. Alleenverdieners die meer dan 65.000 euro mee naar huis nemen verliezen
gemiddeld anderhalf procent aan koopkracht. Dat komt neer op minimaal tachtig
euro per maand en loopt afhankelijk van het salaris verder op.

Toen het kabinet oktober vorig jaar aantrad, maakte premier Rutte duidelijk dat
de hardwerkende Nederlander de komende jaren topprioriteit zou krijgen.  Een
baan is immers de beste sociale zekerheid , schreven VVD en CDA in het
regeerakkoord. In de eerste begroting van het rechtse kabinet Rutte-Verhagen
zijn het echter vooral de werkende alleenverdieners, dus mensen die een gezin
onderhouden, die hun portemonnee mogen omkieperen om de miljardenbezuinigingen
op te brengen.

De koopkrachtverwachtingen die het Centraal Planbureau voor het kabinet heeft
berekend geven aan dat iedereen er volgend jaar op achteruit gaat.
Uitkeringsgerechtigden leveren over de hele linie naar verhouding het meeste in:
1,25 procent. 65-plussers gaan er gemiddeld een procent op achteruit en
werknemers driekwart procent. In de achterliggende groepen zijn echter grote
verschillen te zien.

Zo blijken uitkeringsgerechtigden die jaarlijks meer dan 22.200 ontvangen
relatieve spekkopers: zij verliezen een half procent aan koopkracht. Ook
werkende alleenstaande ouders met een laag of middeninkomen gaan er gemiddeld
genomen een half procent op achteruit. Samenwonende 65-plussers leveren komend
jaar 1,25 procent in. Tweeverdieners leveren gemiddeld circa 0,75 procent in.

In 2012 staat Nederland een forse aanslag in de portemonnee te wachten, als
gevolg van de uitvoering van de 18 miljard aan bezuinigingen die de coalitie van
VVD en CDA met gedoogpartner PVV heeft afgesproken. Bovendien zal dat ook in de
jaren daarna het geval zijn.  De komende jaren zullen de koopkracht van burgers
en de bestedingen voor collectieve voorzieningen onder druk staan , staat te
lezen in het stuk van het kabinet.

Deze week onthulde De Telegraaf dat er bij een nieuwe crisis nog eens vijf
miljard bezuinigd moet worden om binnen de Europese maximumnormen voor het
begrotingstekort te blijven. Gisteren bleek dat het kabinet ook hard ingrijpt in
de kosten voor de gezondheidszorg; de zorgtoeslag gaat omlaag en mensen met een
inkomen boven 37.000 euro betalen tot maximaal 1000 euro meer aan zorgpremie.

LOAD-DATE: September 16, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              69 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                          15 september 2011 donderdag

Bloed van Ieren kookt

SECTION: 1; Blz. 31

LENGTH: 336 woorden


Van onze correspondent  DUBLIN   Woedend zijn de Ieren over de houding van
Europa. De enige reden dat hun rente is verlaagd met 2,9%, wat de staat
jaarlijks  600 miljoen aan rente scheelt, is dat andere landen er zo n rotzooi
van hebben gemaakt dat Europa niets anders kon, zo menen economen.

Het goede gedrag van de Ieren wordt totaal niet beloond en het slechte gedrag
van de Grieken wordt niet afgestraft , constateert professor Ron Davies van
University College Dublin. Waren de Ieren een paar maanden geleden nog gelaten
onder de bezuinigingen, beseffend dat ze hun financiële problemen deels aan
zichzelf te wijten hebben, inmiddels begint bij steeds meer Ieren het bloed te
koken.

Elke dag worden er maatregelen aangekondigd die de gewone man het leven duurder
maakt. Zo wil minister Noonan (Financiën) een extra belastingheffing van 2% op
elke verzekering om het  320 miljoen kostende bankroet van
verzekeringsmaatschappij Quinn te kunnen dragen.  Wij kijken naar Griekenland
zoals de Duitsers, de Nederlanders en de Fransen doen. Noordelijk Europa haalt
de broekriem aan en schept orde op zaken, maar in het zuiden gebeurt dat niet ,
stelt de professor. De roep om uit de euro te stappen wordt steeds luider.  Al
is dat goedkoop sentiment , meent Davies.  Wie dat roept, heeft geen verstand
van zaken. Dat zou, mits de euro niet implodeert, onze economie alleen maar
verder beschadigen.

De Ieren hebben inmiddels  11,4 miljard opgenomen uit het stabiliteitsfonds waar
voor hen  22,5 miljard beschikbaar is. Analisten verwachten dat de Ieren lang
niet alles nodig zullen hebben. Met name een opmerking van de Duitse
eurocommissaris Oettinger heeft kwaad bloed gezet. De energiecommissaris
suggereerde dat de vlaggen van budgetzondaars als Ierland bij EU-gebouwen
halfstok gehangen moeten worden als afschrikwekkend voorbeeld voor andere
landen.

De Ierse krant The Daily Star  stelt daarop in een commentaar dat gezien
Duitslands geschiedenis de Duitse driekleur  voor de komende eeuwen  nog
halfstok moet hangen.

LOAD-DATE: September 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              70 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                          15 september 2011 donderdag

Breek met die risico-angst

SECTION: 1; Blz. 30

LENGTH: 805 woorden


ZOETERMEER   Gedateerde en stroperige regels helpen de bouw niet uit het slop.
Van die bureaucratie moet Nederland zo snel mogelijk af. Bovendien is de tijd
dat de maakbare samenleving uit de overheidsbegroting werd gefinancierd
definitief voorbij. Er moet beweging komen en snel.  We kunnen wel amechtig voor
de televisie wachten hoe laat de Grieken van de Acropolis vallen, maar daar
komen wij niet mee vooruit.

Elco Brinkman, voorzitter van branchevereniging Bouwend Nederland en voorzitter
van de CDA-fractie in de Eerste Kamer, windt er geen doekjes om:  Onze banken
zitten in de houdgreep van de eurocrisis. Van de overheid hoeven we als
bouwsector ook niet veel meer steun te verwachten. We kunnen misschien wel veel
willen maar het geld is simpelweg op.

Brinkman weet echter dat er onderliggend veel behoefte is aan infrastructuur en
vastgoed. Iedereen wil fijn wonen, dat er voor onze kwetsbare ouderen goed
gezorgd wordt en dat wegen en sporen fatsoenlijk onderhouden zijn zodat we op
een prettige manier van A naar B kunnen.  Aankloppen voor geld bij de overheid
is er dus niet meer bij. Dat moeten we nu maar eens gaan inzien. Er zijn wel
andere manieren om de zaak los te trekken , weet hij. Brinkman doelt op het
versoepelen van de eeuwenoude regels en procedures.  Bij de crisis- en
herstelwet hebben we gezien dat het helpt. Stroperige procedures die zijn
afgeschaft om de laat-cyclische bouw een broodnodige zet te geven zouden
voorgoed achterwege mogen blijven. Daar heb ik het net nog met premier Rutte
over gehad.

Volgens Brinkman moeten zowel het rijk als de lagere overheden eens goed leren
luisteren naar de burger.  Als een gemeente op een bepaalde locatie een woonwijk
heeft gepland, maar geen hond wil er wonen, is niemand   en zeker de bouwsector
erbij gebaat als de gemeente star vasthoudt aan haar bestemmingsplan. Gemeente
en provincie zouden soepeler moeten omgaan met het ruimtelijke ordeningsbeleid.
Op plekken waar particulier opdrachtgeverschap is toegestaan staan de mensen in
de rij om een kavel te bemachtigen en een huis te bouwen. Niet altijd een dure
villa hoor.

Soepeler regels houden de plaatselijke aannemerij in ieder geval aan het werk.
De gemeentelijke arbeidsmarkt is erbij gebaat dat de bouwproductie enigszins op
peil blijft. Bouw- en infrabedrijven zijn op lokaal niveau belangrijke
werkgevers. Als zo n bedrijf omvalt, dan tikt dat meteen door bij het
uitkeringsloket.  Gemeentebesturen moeten botje bij botje leggen , aldus
Brinkman.

Ook de belemmeringen die woningcorporaties voor de voeten krijgen als ze wat
duurdere huurwoningen willen bouwen om ook Jan Modaal te bedienen, moeten
volgens Brinkman aan de kant.  De politiek kan veel doen door mee te werken aan
hogere huren. Als de beleggingen van pensioenfondsen in huurwoningen van 8 naar
pakweg 10% zouden gaan, betekent dat miljarden aan extra investeringen in eigen
land.

Pensioenfondsen zouden dat best wel willen, weet Brinkman, die ook commissaris
is bij pensioenbelegger APG. Bouwers kunnen zich bovendien laven aan
maatschappelijke vastgoedprojecten. Alleen al de ontwikkeling van de medische
wetenschap, veranderingen in de organisatie van de zorg plus de toenemende vraag
door de vergrijzing zorgen samen voor een flinke bouwopgave. Een goed rendement
voor de investeerders kan bijvoorbeeld gehaald worden met nieuwe
financieringsmodellen waarbij het vastgoed niet meer op de balans van
bijvoorbeeld het ziekenhuis of school staat, maar op die van de investeerder.
Die financier verhuurt het vastgoed aan de gebruiker die er geen omkijken meer
naar heeft.  Natuurlijk moet er rendement behaald worden, maar heus geen 15%. 6
à 7% is genoeg, dat is nog altijd meer dan Nederlandse staatsobligaties.

Er moet bij alle partijen eerst een knop om.  Nederland zit gevangen in
risicomijdend gedrag. Of het nu is in de zorg, bij een pensioenfonds of bij de
bank, ze hanteren allemaal dezelfde risicoanalyses en modellen. Die risicoangst,
die alleen maar erger is geworden door al die Griekenland-ellende, zorgt voor
vertraging of zelfs afstel van projecten. Echt onnodig. Aan alles kleeft immers
wel een risico, dat hoort nou eenmaal bij ondernemen.

De Bouwend Nederland-voorzitter benadrukt ten slotte dat de Nederlandse burger
moet begrijpen dat alleen de zon voor niets opkomt. Als we met zijn allen zo
nodig een brug over het Pannerdensch Kanaal willen, wat is er dan mis met een
tolpoortje? Op vakantie in het buitenland trekken we maar al te graag de
portemonnee om door te kunnen rijden.

Opvallend is dat Brinkman niet heeft tegengesputterd toen staatssecretaris
Weekers (Financiën) vorige week zei dat er geen geld is om de tijdelijke
verlaging van het btw-tarief voor renovatie en onderhoud aan de eigen woning te
verlengen.  Eerlijk is eerlijk, kopers, huurders én bouwers moeten gewoon weer
op eigen benen staan.

LOAD-DATE: September 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              71 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                          15 september 2011 donderdag

Weer op eigen benen staan

SECTION: 1; Blz. 30

LENGTH: 806 woorden


ZOETERMEER   Gedateerde en stroperige regels helpen de bouw niet uit het slop.
Van die bureaucratie moet Nederland zo snel mogelijk af. Bovendien is de tijd
dat de maakbare samenleving uit de overheidsbegroting werd gefinancierd
definitief voorbij. Er moet beweging komen en snel.  We kunnen wel amechtig voor
de televisie wachten hoe laat de Grieken van de Acropolis vallen, maar daar
komen wij niet mee vooruit.

Elco Brinkman, voorzitter van branchevereniging Bouwend Nederland en voorzitter
van de CDA-fractie in de Eerste Kamer, windt er geen doekjes om:  Onze banken
zitten in de houdgreep van de eurocrisis. Van de overheid hoeven we als
bouwsector ook niet veel meer steun te verwachten. We kunnen misschien wel veel
willen maar het geld is simpelweg op.

Brinkman weet echter dat er onderliggend veel behoefte is aan infrastructuur en
vastgoed. Iedereen wil fijn wonen, dat er voor onze kwetsbare ouderen goed
gezorgd wordt en dat wegen en sporen fatsoenlijk onderhouden zijn zodat we op
een prettige manier van A naar B kunnen.  Aankloppen voor geld bij de overheid
is er dus niet meer bij. Dat moeten we nu maar eens gaan inzien. Er zijn wel
andere manieren om de zaak los te trekken , weet hij. Brinkman doelt op het
versoepelen van de eeuwenoude regels en procedures.  Bij de crisis- en
herstelwet hebben we gezien dat het helpt. Stroperige procedures die zijn
afgeschaft om de laat-cyclische bouw een broodnodige zet te geven zouden
voorgoed achterwege mogen blijven. Daar heb ik het net nog met premier Rutte
over gehad.

Volgens Brinkman moeten zowel het rijk als de lagere overheden eens goed leren
luisteren naar de burger.  Als een gemeente op een bepaalde locatie een woonwijk
heeft gepland, maar geen hond wil er wonen, is niemand   en zeker de bouwsector
erbij gebaat als de gemeente star vasthoudt aan haar bestemmingsplan. Gemeente
en provincie zouden soepeler moeten omgaan met het ruimtelijke ordeningsbeleid.
Op plekken waar particulier opdrachtgeverschap is toegestaan staan de mensen in
de rij om een kavel te bemachtigen en een huis te bouwen. Niet altijd een dure
villa hoor.

Soepeler regels houden de plaatselijke aannemerij in ieder geval aan het werk.
De gemeentelijke arbeidsmarkt is erbij gebaat dat de bouwproductie enigszins op
peil blijft. Bouw- en infrabedrijven zijn op lokaal niveau belangrijke
werkgevers. Als zo n bedrijf omvalt, dan tikt dat meteen door bij het
uitkeringsloket.  Gemeentebesturen moeten botje bij botje leggen , aldus
Brinkman.

Ook de belemmeringen die woningcorporaties voor de voeten krijgen als ze wat
duurdere huurwoningen willen bouwen om ook Jan Modaal van een huis te voorzien,
moeten volgens Brinkman aan de kant.  De politiek kan veel doen door mee te
werken aan hogere huren. Als de beleggingen van pensioenfondsen in huurwoningen
van 8 naar pakweg 10% zouden gaan, betekent dat miljarden aan extra
investeringen in eigen land.

Pensioenfondsen zouden dat best wel willen, weet Brinkman, die ook commissaris
is bij pensioenbelegger APG. Bouwers kunnen zich bovendien laven aan
maatschappelijke vastgoedprojecten. Alleen al de ontwikkeling van de medische
wetenschap, veranderingen in de organisatie van de zorg plus de toenemende vraag
door de vergrijzing zorgen samen voor een flinke bouwopgave. Een goed rendement
voor de investeerders kan bijvoorbeeld gehaald worden met nieuwe
financieringsmodellen waarbij het vastgoed niet meer op de balans van
bijvoorbeeld het ziekenhuis of school staat, maar op die van de investeerder.
Die financier verhuurt het vastgoed aan de gebruiker die er geen omkijken meer
naar heeft.  Natuurlijk moet er ook rendement behaald worden, maar heus geen
15%. 6 à 7% is genoeg, dat is nog altijd meer dan Nederlandse staatsobligaties
opbrengen.

Maar er moet bij iedereen eerst een knop om.  Nederland zit gevangen in
risicomijdend gedrag. Of het nu is in de zorg, bij een pensioenfonds of bij de
bank, ze hanteren allemaal dezelfde risicoanalyses en modellen. Die risicoangst,
die alleen maar erger is geworden door al de Griekenland-ellende, zorgt voor
vertraging of zelfs afstel van projecten. Echt onnodig. Aan alles kleeft immers
wel een risico, dat hoort nou eenmaal bij ondernemen.

De Bouwend Nederland-voorzitter benadrukt ten slotte dat de Nederlandse burger
moet begrijpen dat alleen de zon voor niets opkomt. Als we met zijn allen een
brug over het Pannerdensch Kanaal willen bij het doortrekken van de A15, wat is
er dan mis met een tolpoortje? Op vakantie in het buitenland trekken we maar al
te graag de portemonnee om door te kunnen rijden.

Opvallend is dat Brinkman het met staatssecretaris Weekers (Financiën) eens is
over de afschaffing van de tijdelijke verlaging van het btw-tarief voor
renovatie en onderhoud aan de eigen woning.  Eerlijk is eerlijk, kopers,
huurders én bouwers moeten gewoon weer op eigen benen staan.

LOAD-DATE: September 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              72 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                          15 september 2011 donderdag

Duitsers willen geld in eigen economie pompen

SECTION: 1; Blz. 29

LENGTH: 492 woorden


Van onze correspondent BERLIJN - De eurocrisis boezemt de Duitse bondsregering
steeds meer angst in. Erokritische liberalen en Beierse conservatieven vallen
Angela Merkel openlijk af. Tegelijkertijd groeit ook de weerstand bij de
bevolking om Griekenland en andere noodlijdende staten nog langer te helpen.

Die politici moeten eerst de problemen in ons eigen land oplossen. We hebben
hier toch genoeg Scheiße , zegt Peter Rossmann die op een bankje zit aan het
Alexanderplatz, een groot plein in het oosten van Berlijn. De werkloze
bouwvakker neemt een slok van zijn bier. ,,Het is niet aan die Merkel om ons
belastinggeld in die bodemloze put te gooien. Als dat geld hier zou worden
besteed zouden we hier niet ruim 12% werklozen hebben en een staatschuld van
2000 miljard. Zonder al die reddingspakketten zouden we hier leven als God in
Zwitserland. Weet u wat ik bedoel? Ik erger me echt groen en geel aan Merkel ,
aldus de 40-jarige man uit de voormalige DDR.

Zeventig procent van de Duitsers wil niet meer voor Griekenland en consorten
betalen, bleek vorige week al uit een opiniepeiling. Hun geduld raakt langzaam
op. Maar niet alleen de gewone man, ook politici beginnen zich te roeren.
Vice-kanselier Philipp Rösler, sinds kort baas van de liberale FDP, praatte
openlijk over een faillissement van Griekenland. Direct daarop snoerde zijn
directe chef, Angela Merkel, hem de mond. Ze vond het niet handig van Rösler dat
hij de toch al nerveuze financiële markten verder de put in zou praten.

Zelfs haar coalitiepartners laten de CDU-voorzitter nu in de steek. Bij de
liberalen zijn er al vijf landelijke afdelingen die hun leden over de koers
inzake Griekenland laten stemmen. Dat is genoeg voor een bindend oordeel voor de
FDP, die al enige tijd onder de kiesdrempel ligt en voor haar voortbestaan
vecht. De partij weet dat er met de groeiende euroscepsis kiezers kunnen worden
getrokken.

Merkel ligt onder vuur. Niet alleen bij binnen het parlementsgebouw, maar ook
bij Otto Normalverbraucher, de hardwerkende Duitser.  Die kanselier van ons moet
maar eens bij de gezinnen gaan kijken, die aan het einde van de maand niets meer
te eten hebben , zegt Hermann Weber, een beveiligingsbeambte (45) die onder de
rook van de monumentale tv-toren van zijn vrije avond geniet. Hij krijgt bijval
van een vrouwelijke collega:  Ik ben geen rechts-radicaal, maar als die Grieken
niet willen bezuinigen dan moet ons geld maar hier blijven. Wij kunnen het goed
gebruiken.

Even verderop staat een worstverkoper - met gasfles op de rug en een grill
hangend aan zijn buik  Ik vind het wel belangrijk om de Grieken te helpen, maar
zoals dat nu gebeurt is het niet goed. Want dat geld gaat niet naar de Grieken
maar naar die adviseurs van de EU, de ECB en het IMF. En naar de Duitse en
Franse banken die willens en wetens miljarden aan een niet concurrerende
economie hebben geleend , verzucht Alex Müller, terwijl hij weer een euro voor
een broodje worst incasseert.

LOAD-DATE: September 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              73 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                          15 september 2011 donderdag

Duitsers willen liever geld  in eigen economie pompen

SECTION: 1; Blz. 29

LENGTH: 490 woorden


Van onze correspondent BERLIJN - De eurocrisis boezemt de Duitse Bondsregering
steeds meer angst in. Eurokritische liberalen en Beierse conservatieven vallen
Angela Merkel openlijk af. Tegelijkertijd groeit ook de weerstand bij de
bevolking om Griekenland en andere noodlijdende staten nog langer te helpen.

Die politici moeten eerst de problemen in ons eigen land oplossen. We hebben
hier toch genoeg Scheiße , zegt Peter Rossmann die op een bankje zit aan het
Alexanderplatz, een groot plein in het oosten van Berlijn. De werkloze
bouwvakker neemt een slok van zijn bier.  Het is niet aan die Merkel om ons
belastinggeld in die bodemloze put te gooien. Als dat geld hier zou worden
besteed zouden we hier niet ruim 12% werklozen hebben en een staatschuld van
2000 miljard. Zonder al die reddingspakketten zouden we hier leven als God in
Zwitserland. Weet u wat ik bedoel? Ik erger me echt groen en geel aan Merkel ,
aldus de 40-jarige man uit de voormalige DDR.

Zeventig procent van de Duitsers wil niet meer voor Griekenland en consorten
betalen, bleek vorige week al uit een opiniepeiling. Hun geduld raakt langzaam
op. Maar niet alleen de gewone man, ook politici beginnen zich te roeren.
Vicekanselier Philipp Rösler, sinds kort baas van de liberale FDP, praatte
openlijk over een faillissement van Griekenland. Meteen snoerde zijn baas,
Angela Merkel, hem de mond. Ze vond het niet handig van Rösler dat hij de toch
al nerveuze financiële markten verder de put in praatte.

Zelfs haar coalitiepartners laten de CDU-voorzitter nu in de steek. Bij de
liberalen zijn er al vijf landelijke afdelingen die hun leden over de koers
betreffende Griekenland laten stemmen. Dat is genoeg voor een bindend oordeel
voor de FDP, dat al enige tijd onder de kiesdrempel ligt en voor haar
voortbestaan vecht. De partij weet dat er met de groeiende euroscepsis kiezers
kunnen worden getrokken.

Merkel ligt onder vuur. Niet alleen bij binnen het parlementsgebouw, maar ook
bij Otto Normalverbraucher, de hardwerkende Duitser.  Die kanselier van ons moet
maar eens bij de gezinnen gaan kijken, die aan het einde van de maand niets meer
te eten hebben , zegt Hermann Weber, een beveiligingsbeambte (45) die onder de
rook van de monumentale tv-toren van zijn vrije avond geniet. Hij krijgt bijval
van een vrouwelijke collega:  Ik ben geen rechts-radicaal, maar als die Grieken
niet willen bezuinigen dan moet ons geld maar hier blijven. Wij kunnen het goed
gebruiken.

Even verderop staat een worstverkoper - met gasfles op de rug en een grill
hangend aan zijn buik  Ik vind het wel belangrijk om de Grieken te helpen, maar
zoals dat nu gebeurd is het niet goed. Want dat geld gaat niet naar de Grieken
maar naar die adviseurs van de EU, de ECB en het IMF. En naar de Duitse en
Franse banken die willens en wetens miljarden aan een niet concurrerende
economie hebben geleend , verzucht Alex Müller, terwijl hij weer een euro voor
een broodje worst incasseert.

LOAD-DATE: September 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              74 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           12 september 2011 maandag

Voer voor ethici

SECTION: 1; Blz. 19

LENGTH: 535 woorden


In het magazine Helden staat een reportage over de gouden vrouwenturnploeg van
begin 2000. Het team werd in 2001 en 2002 verkozen tot de Sportploeg van het
Jaar. Vier bepalende turnsters van toen geven zeer harde kritiek op de
toenmalige trainers Gerrit Beltman en Frank Louter. Helden spreekt van
turnterrorisme en geestelijke mishandeling. De turnsters zelf noemen het
kindermishandeling. Kleineren, treiteren en uithongeren waren volgens hen aan de
orde van de dag. In de media werd de zaak natuurlijk breed uitgemeten.

Wat wordt er verstaan onder kindermishandeling, kleineren, treiteren,
uithongeren? Ieder heeft een eigen beeld van deze zaken, er zijn geen
eensluidende definities. Kindermishandeling is zelfs een strafbaar feit, waar
derhalve justitie aan te pas had moeten komen. De hele kwestie is buitengewoon
vaag en daarom moeilijk in te schatten.

Daarnaast zal de  gewone burger  het gebeuren anders beoordelen dan de
topsporter. Beiden leven in onvergelijkbare werelden met heel verschillende
culturen. De burger acteert op een democratisch niveau, de topsport is
autoritair van aard (topsport is een substituut voor oorlog). De mensen uit die
buitenwereld vinden een groot aantal aspecten van de topsport daarom volkomen
abnormaal. Vanuit hun perspectief zullen in dit specifieke geval sowieso grenzen
overschreden zijn.

Over verschillend perspectief gesproken. De turnsters vertellen na tien jaar hun
negatieve ervaringen. Zij zijn nu volwassen vrouwen en misschien beleven ze het
gebeurde uit het verleden nu als ontoelaatbaar en destijds niet. Iedereen kent
de beelden van de uitreiking van de Sportploeg van het Jaar of heeft vroegere
interviews gezien, waarbij zij toen toch absoluut niet ongelukkig leken.

Het is een feit dat in de topsport veel menselijke vaardigheden niet tot
ontwikkeling kunnen komen. De pupillen kunnen stagneren in hun emotionele
ontwikkeling. Vaak ontbreken na hun carrière belangrijke sociale vaardigheden.
In veel gevallen hebben ze niet eens een vak geleerd. Het is soms de hoge prijs
van de topsport, maar dit kan nauwelijks de coach verweten worden. Welke rol
hebben trouwens de ouders in dit drama gespeeld, toch de eerst
verantwoordelijken voor het welzijn van hun kinderen?

Hoe dan ook, de aanklacht van de turnsters moet zeer serieus genomen worden.
Ondanks de vele overgebleven vragen kwamen ze in alle interviews   ook na de
oorspronkelijke publicatie   eerlijk en integer over. Interim-topsportmanager Ad
Roskam heeft alert gereageerd en zal op kort termijn een gesprek hebben met de
ex-topsportsters, aldus De Volkskrant. Frank Louter ontkent in het AD alle
beschuldigingen. Wie spreekt de waarheid? Of hebben beide partijen hun eigen
gelijk? Er zal in elk geval een gedegen en onafhankelijk onderzoek, in het
belang van alle partijen, moeten komen.

Het artikel in Helden noopt tot nadenken over vanzelfsprekende zaken in de
sport. Omdat in de topsport bijna per definitie op het randje van wat wel en
niet mag gebalanceerd wordt, zal ook steeds de wettelijke en de ethische vraag
gesteld moeten worden. Zowel door trainers als bestuurders, vooral omdat er vaak
jeugdige en onvolwassen pupillen bij betrokken zijn.

Dit  overdenken  gebeurt helaas veel te weinig.

LOAD-DATE: September 11, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              75 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           10 september 2011 zaterdag

Grenzenloos genieten;
Is het nou Dinxperlo  of Suderwick?

SECTION: 1; Blz. 7

LENGTH: 816 woorden


Zo n driehonderd jaar geleden vertrok Jan Hendrikzn Duijts vanuit Münsterland,
net over de grens van het huidige Duitsland, naar de Zaanstreek. Hij nam
Lijsbeth Stoffels, uit Osnabrück, mee en trouwde haar in 1736 te Wormer. Samen
kregen ze zes kinderen, waarvan vijf zonen. Zij werden de grondleggers van een
geslacht van ambachtslieden, dat vooral in de houtindustrie de centjes
verdiende.

Zeven generaties later wandel ik als één van zijn vele nakomelingen door de
streek die hij ooit verliet. Dat doe ik bij Dinxperlo, in de Achterhoek. Of is
het nou Suderwick in Münsterland? Op straat zie ik immers net zoveel Duitse als
Nederlandse nummerplaten. De wegen, winkels en bedrijven hebben dan weer Duitse,
dan weer Nederlandse namen. In Dinxperlo drinkt men Duits water en de kinderen
uit Suderwick gaan in Dinxperlo naar de Nederlandse kleuterschool. De grens
scheidt hier niet, maar verbindt!

Ik begin bij restaurant Brüggenhütte en wandel langs de  Wereldbol/Weltkugel  en
een klein industriegebied Dinxperlo binnen. Waar nu de Wereldbol staat, was
vroeger de slagboom van een grensovergang. Op het industrieterrein vele nieuwe
vrachtauto s met, om maar weer eens aan te geven dat de wereld steeds kleiner
wordt, Poolse nummerplaten.

Verderop een verwijzing naar  De Rietstap , het kleinste kerkje van Nederland.
De eigenaar van  De Rietstap  liet zijn havezathe na aan een neef, op voorwaarde
dat hij er een kerk zou bouwen. Hij had echter vergeten de maten aan te geven
De neef voldeed dus keurig aan de voorwaarden, maar wel op zijn manier! Verderop
kunt u het Grenslandmuseum bezoeken. U maakt er kennis met allerlei zaken die
met het voormalige grensgebeuren van doen hadden: douane, smokkeltrucs, Duits
noodgeld, enz.

In de jaren dertig was Dinxperlo een echt toevluchtsoord voor Duitse joden. Op
een gedenksteen onderweg lezen we de namen van de weggevoerde en omgebrachte
mensen tijdens de Tweede Wereldoorlog. Aan het einde van die oorlog werd het
dorp beschoten met ruim 39.000 (!) granaten en lag het aan de belangrijkste
doorvoerroute van de geallieerden naar het noorden. Dagenlang denderden tanks
langs.

Zij die deze tijd hebben overleefd, wonen in het Bültenhaus. Een
verzorgingstehuis aan de Heelweg met een grensoverschrijdende brug tussen de
verschillende woongedeeltes. De oudjes kunnen hier gewoon, al of niet met behulp
van hun rollator of rolstoel, van het ene naar het andere land. Veel
belangrijker is dat ze daardoor allerlei regeltjes omzeilen die het onmogelijk
zouden maken hier volgens hun eigen nationale regels te kunnen wonen.

Even voorbij het Bültenhaus, waar vroeger een andere grensovergang was, zien we
De man met haan , één van de drie beelden die samen de groep  Wenn der Zollner
mit dem Smuggler  vormen. Ze verbeelden de smokkelgeschiedenis die hier
eeuwenlang floreerde. Naast koffie, jenever en sigaretten was het vroeger
namelijk ook lucratief gevogelte te smokkelen.

Maar ook met specerijen was goed geld te verdienen. Nootmuskaat bijvoorbeeld was
in de jaren zestig amper te krijgen in Duitsland. Een groepje Dinxperloërs kocht
de nootmuskaat daarom massaal in bij de groothandel als smokkelwaar. Dat viel
natuurlijk ook de douane op en die ging bij verschillende nabijgelegen
Achterhoekse restaurants eens langs om te proeven of er in de omgeving nou echt
zoveel nootmuskaat werd gebruikt. Gek genoeg smaakte het eten net zo als in
Duitsland! De smokkelaars kregen een gepeperde boete

Dinxperlo uit passeren we het Welinkhof, een mooi parkachtig gebied met een
kinderboerderij en hertenkamp. Verderop is het genieten van stille
weidegebieden, akkers en heel veel windmolens, welk gebruik hier dan ook stevig
door de overheid wordt gesubsidieerd. Onderweg passeren we het Surkse Backhüs.
Gereconstrueerd weliswaar, maar er is goed te zien hoe vroeger brood werd
gebakken. De hoek om worden we verwezen naar Märchen Oma. Nieuwsgierig wandelen
we verder en stuiten midden in niemandsland op een prettig gestoord stukje
huisvlijt. Een grootmoeder met heel vrije tijd heeft hier zo n beetje alle
bekende sprookjesfiguren met behulp van poppen tot leven gebracht. Verderop nog
meer Spielerei: modelvliegtuigjes. Gierend scheren modellen ter grootte van zo n
vijfde van het werkelijke formaat door de lucht.

We laten het lawaai snel achter ons en lopen via de Bocholter Aa terug. De Aa
bevatte in vroegere eeuwen zoveel ijzer dat er vooral in de 18e eeuw sprake was
van een echte  gietijzerkoorts . Alles werd er gemaakt: van straatlantaarns,
tuinbanken, brievenbussen tot badkuipen. Het werken in de gieterijen was in de
koudere maanden een welkome bijverdienste voor de seizoensarbeiders die voor een
paar armzalige centen van vroeg tot laat op het land moesten werken.

Jan Hendrikzn had het goed gezien. Aan de Zaan was het leven voor de gewone man
een stuk minder slecht.

Reacties: jduijs@telegraaf.nl  Routebeschrijving: www.reiskrant.nl/
fietsenenwandelen

LOAD-DATE: September 9, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              76 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           8 september 2011 donderdag

Kleine maat,  hoge hakken;
Wie de schoen past

SECTION: 1; Blz. 20

LENGTH: 608 woorden


Grotematenwinkels zijn er inmiddels volop. Fijn hoor, dat er rekening gehouden
wordt met een maatje meer. Maar, mag het ook ietsje minder? We hebben het hier
nu eens niet over die confectiemaat, maar over schoenmaat 35, of nog kleiner.
Niemand lijkt zich er druk om te maken dat de meeste betaalbare schoeisels vanaf
maat 36 in de schappen liggen.

Het lijkt zo onschuldig, een opmerking als  hé, hoe bewaar jij eigenlijk je
evenwicht , maar die kleine  schattige  voetjes kunnen uitgroeien tot een ware
obsessie. Natuurlijk passen die pumps, daar links in het midden, precies bij dat
jurkje dat je had aangeschaft voor een etentje met kantoor. Maar zucht, je hoeft
niet eens de moeite te nemen om ze te passen, want dat doen ze toch niet.
Gevolg, een dwangmatige drang om lukraak elke schoen te kopen die wél past.
Hierdoor heb ik een kast vol gekke, leuke, maffe schoenen die soms helaas
tenenkrommend, kuitenkrampend of ronduit lelijk zijn.

Inmiddels heeft de schrijfster van dit stukje zich in 45 jaar ook een bijzondere
manier van winkelen eigen gemaakt. Voor de  gewone  vrouw is het snuffelen in de
kledingrekken, winkel in en winkel uit. En vaak wordt er dan bij de nieuwe
outfit aan het einde van de dag nog naar een paar leuke schoenen of laarsjes
gekeken. Met maat 35 kun je de rollen beter omdraaien. Eerst maar eens kijken
waar je een paar leuke muiltjes kunt scoren en dan op zoek naar een bijpassend
shirt, broek of rok. Wat dacht je van een trouwjurk?! Kwijlend bladerend door
verschillende catalogi komt de frustratie al weer opzetten. Toch maar weer het
verstand op nul. Uitgangspunt: eerst een paar mooie trouwschoentjes zien te
vinden, dan pas op zoek naar een japon die daarbij past.

Het ene seizoen gaat het beter dan het andere. Afgelopen zomer waren gelukkig de
ballerina s in de mode. Ook verkrijgbaar als  kinderschoentje . Maar onder een
galajurk is dat natuurlijk weer geen gezicht. Vreemd genoeg lijken
schoenontwerpers er van uit te gaan dat je bij een maatje minder graag 20
centimeter meer wil. Of dat je bereid bent om minimaal 20 procent meer te
betalen. Want voor kleine schoenen moet je vaak diep in de buidel te tasten. Dat
is niet zo erg, voor de standaard pump. Maar ook met een maatje minder loop je
graag mee met het dagelijkse modebeeld. En het is natuurlijk niet de bedoeling
dat je een fortuin neerlegt voor een schoen die één seizoen meegaat.

Een uitstapje naar het buitenland doet wonderen. Ook hier komt weer die obsessie
naar boven. Wat als je in je favoriete wijk Barbès in Parijs opeens allerlei
leuke schoenen in jouw maat aantreft? Kopen natuurlijk! Ook al heb je die zwarte
schoenen met glitters en gouden schoenen met een hartje in de hak helemaal niet
nodig, en ook al weet je dat je ze waarschijnlijk nooit zult dragen; je hersenen
zeggen: kopen!

Misschien dat door schoenengigant Van Haren eindelijk de dwang tot kopen wordt
gerelativeerd. Bij de keten is sinds enkele weken een deel van de damescollectie
vanaf maat 35 verkrijgbaar. Met kloppend hart schuifelen we de winkel binnen.
Eerlijk is eerlijk, het valt een beetje tegen. Omdat het nog om een test gaat,
heeft de schoenenketen drie modellen gelanceerd. Een laarsje met bont,
verkrijgbaar in zwart, grijs en bruin, een aardige pump in grijs of zwart (leuk
voor op de werkvloer) en een zwart gelakt enkellaarsje. Na drie filialen moeten
we helaas constateren dat de vraag groter blijkt dan het aanbod. Het loopt
storm! In één van de winkels staat het bontlaarsje gelukkig nog wel in de kleine
maat. Maar  wat een ongelooflijk hoge hak! Ja, wat nu? Kopen of  ach, ik ga
volgende week nog naar Ibiza! Misschien dat daar nog wat valt te scoren

LOAD-DATE: September 7, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              77 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            6 september 2011 dinsdag

Nu nog alle Kamers van Koophandel afschaffen

SECTION: 1; Blz. 6

LENGTH: 1017 woorden


Minister Verhagen wil de oprichtingskosten van besloten vennootschappen
opheffen. Naast opheffing van de verplichte kapitaalstorting een prima besluit.
Als hij nu nog alle Kamers van Koophandel, die het midden- en kleinbedrijf
handenvol geld kosten en waar nauwelijks iets tegenover staat, opdoekt dan zijn
we al een klein stukje op weg in het antibureaucratiseringsproces, waar het mkb
naar smacht.

Henk van Garderen, Varsseveld

Bangmakerij  De heer Zalm maakte zich in het programma Buitenhof schuldig aan
bangmakerij. Samen blijven optrekken, zegt hij. Maar Noord-Europa kan de
verplichtingen niet aan als onverhoopt het rijtje van schuldenlanden wordt
uitgebreid met Spanje en Italië. Terugbetalen? Sancties? Van een kale kip kun je
niet plukken. Wat naïef gedacht van Zalm! De financiële rampspoed die we dan
over ons afroepen is veel groter dan de optie die nu nog openstaat: Griekenland
netjes begeleiden naar hun eigen drachmen.

John Peters, Harderwijk

Freudiaans  Ik las vandaag een stukje over de Eurotop. Maar ik las dit woord
wellicht op een verkeerde manier: EU rot op.

Thijs Schipper, Middelburg

Schuilpastoor  Wat bezielt het bisdom Rotterdam om de rooms-katholieke
geloofsgemeenschap van Leidschendam-Voorburg al ruim anderhalf jaar op te
zadelen met een schuilpastoor (Tel. 02/09)? Dat moet je vooral doen in een tijd
dat de kerken en de kansels steeds leger raken. Met een volledig voorbijgaan aan
de gevoelens van pastoor Jan Kraus (in feite gerehabiliteerd door het openbaar
ministerie) en die van de parochianen, hult het bisdom zich in een hardnekkig
stilzwijgen. Dit is niet alleen lafhartig maar ook dom, (bis)dom! Chapeau voor
Kraus en mijter af voor bisschop Van den Hende, zodat hij beter kan luisteren
naar wat er in zijn kudde aan de Vliet leeft.

Jos de Waart, Leidschendam

Meer bezuinigen  Dit wordt het  kip-of-het-ei-verhaal : meer bezuinigen, minder
uitgaven. Minder inkomsten voor regering dus wat bedenken ze: nog meer
bezuinigingen. En de burger gaat/kan steeds minder uitgeven. Wanneer geeft de
regering zelf eens minder uit aan nutteloze zaken?

L. de Vries, Hoofddorp

Beveiliging  Weer liet de beveiliging van de Koningin ernstig te wensen over.
Evenals vorig jaar op de Dam toen de majesteit voortgeduwd door een oudere heer
de verkeerde kant werd uitgestuurd: de kant waar de onrust woedde! Ook nu ging
het mis. Niemand die de majesteit terstond van het balkon wegvoerde, niemand die
direct op het podium sprong. De onruststoker is als zodanig bekend maar kon
ongehinderd binnenkomen en dat podium betreden. Fout op fout, of liever blunder
op blunder en dit met regelmaat. De hoogste tijd om de verantwoordelijke dienst
grondig door te lichten.

Reinier Voogd, Limbricht

Crisisklappen   Veel huiselijk geweld in  t Gooi door geldzorgen.  Een boeiend
artikel, waaruit maar weer eens blijkt dat niets zo verstorend werkt op de
samenleving als een lege beurs en hoge schulden. Het zal iedereen duidelijk zijn
dat dit in alle plaatsen, wijken en straten voorkomt in ons land. De wurgende
stijging van de vaste lasten, de gevolgen van het gemakkelijk kunnen lenen in de
voorbijgaande 15 jaar, zijn er o.a. de oorzaak van dat overal, en niet alleen in
t Gooi, de bevolking narrig, agressief en ongelukkig wordt. Helaas lezen onze
leiders in Den Haag al deze meldingen niet. En als men er al kennis van neemt is
men onthutst en geschokt en daarmee is de kous af! Zolang er geen verkiezingen
op komst zijn, zal men er niets aan doen.

D. Kamieth, Baexem

Snelwegschutter  Al eens geïnformeerd bij de werknemers van Carglass?

W.J. Witteman, Rijswijk

Scholing  Hoewel er al jaren flink geklaagd wordt over de kwaliteit van het
onderwijs in Nederland, en in sommige gevallen terecht, is er vanuit het
buitenland zo veel belangstelling voor ons hoger onderwijs dat Nederland er per
jaar meer dan 100 miljoen bij inschiet. Dit omdat er meer studenten naar
Nederland komen dan er vanuit Nederland in het buitenland gaan studeren. Het
komende studiejaar zijn er weer meer aanvragen uit het buitenland ontvangen.
Waarschijnlijk doen wij toch nog wel iets goed hier, dus laten wij proberen zelf
zo veel mogelijk eigen studenten op te leiden, dat brengt ons land echt verder.

Hendrik Koppe, Purmerend

Pantoffels  Met stijgende verbazing las ik het verhaal  Fortuin voor Pims
pantoffels  (Tel. 02/09). Hoe is het mogelijk dat ook maar één advocaat in
Nederland dit serieus neemt. En werk maakt van de waanzinnige eis van deze
mevrouw Houtzager! Ik hoop dat het recht hier zegeviert, anders vrees ik voor
alle eerzame burgers voor nu en in de toekomst. Ik wens Ine Veen en Jean
Thomassen sterkte en wijsheid.

Kerdy van Vuuren, Delft

Afgekocht  De berichtgeving over de twee ontslagen leden van een arrestatieteam
in Brabant laat maar weer eens zien dat korpschefs en burgemeesters lak hebben
aan wetgeving, lak hebben aan uitspraken van de rechter en lak hebben aan de
belastingbetaler.  Zij kopen, van ons geld, de twee betrokkenen af onder
voorwaarde van strikte geheimhouding waarmee iedere controle onmogelijk wordt.
De korpsbeheerder geeft zo wel het verkeerde voorbeeld en wordt daarin volop
gesteund door zijn handlanger de korpschef. Waarom krijgt de gewone burger het
niet voor elkaar om met rechterlijke uitspraken zijn billen af te vegen?
Diezelfde korpschef stuurt dan ogenblikkelijk, zo rond het ochtendgloren, de
rest van het uitgedunde arrestatieteam.

Jan Paulusse,  s-Hertogenbosch

Emigreren  Nu we officieel kunnen zeggen dat de zomer in Nederland dit jaar op
een zaterdag viel wordt de drang om naar Zuid-Europa te emigreren wat mij
betreft wel erg groot. Er wonen daar lieve mensen, het is er lekker weer, de
huizen zijn betaalbaar, het levensonderhoud goedkoper, ze betalen geen
vermogensbelasting, brandstof is er 30 cent goedkoper, en zo kan ik nog wel even
doorgaan. Hier waait de zonwering (waar was die ook alweer voor?) bijna van de
gevel. Gezellig, herfst, schat maak jij de kachel aan?

Hans Zwolschen, Veghel

Uitkeringen  Minister Kamp (Sociale Zaken) gaat het mes zetten in uitkeringen
aan mensen die buiten de EU wonen. Hier past maar één reactie bij: hè hè!

Frans de Boer, Zeist

LOAD-DATE: September 5, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              78 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            5 september 2011 maandag

Netwerk rond zedendelinquent;
Terugval met 80% verminderd

SECTION: 1; Blz. 9

LENGTH: 927 woorden


AMSTERDAM   Een netwerk van vrijwilligers moet voorkomen dat veroordeelde
zedendelinquenten weer terugvallen in hun oude gedrag. Een controversieel
project, maar in Canada en Engeland is het succes al bewezen. En ook in ons land
lijkt het te werken. Na twee jaar is er nog geen pedoseksueel die hieraan
meedoet gerecidiveerd. Vrijwilligster Anke (66):  In het begin dacht ik
slapeloze nachten te zullen hebben, maar mijn twijfel is weg. Hij pikte dingen
op, ik heb gezien dat het kan werken.

Gewone burgers die op bezoek gaan bij een zedendelinquent die zijn straf heeft
uitgezeten, dat is het idee van de COSA-cirkels, cirkels voor ondersteuning,
samenwerking en aanspreekbaarheid. Bas Vogelvang, lector Reclassering aan de
Avans Hogeschool, startte het project in Nederland, in samenwerking met
Reclassering Nederland en het ministerie van Justitie.  In Canada is gebleken
dat de kans dat een zedendelinquent terugvalt, met 80 procent is verminderd
wanneer hij in een cirkel heeft gezeten. Bovendien was de recidive díe optrad,
minder ernstig, bijvoorbeeld internetmisbruik in plaats van zedenmisbruik.

In Engeland zijn slechts enkelen van de daders uit 150 cirkels gerecidiveerd en
ook in die gevallen was het misbruik minder ernstig. Bovendien zijn er
voorbeelden van vrijwilligers die aan de bel trokken, zodat een dader opgenomen
werd in een instelling en slachtoffers konden worden voorkomen. Over het succes
in ons land kunnen we nog geen harde uitspraken doen, na minimaal vijf jaar kun
je pas echt iets zeggen over de effectiviteit. Maar tot nu toe is er nog geen
kernlid, zoals we daders in de cirkels noemen, in Nederland gerecidiveerd.

Een paar vrijwilligers zijn gestopt, weet Vogelvang.  Maar over het algemeen zie
je dat cirkels belangrijk worden in het leven van vrijwilligers. Soms ontstaan
er vriendengroepen, soms blijft het vooral functioneel. De vrijwilligers zijn
allemaal sterke karakters: ze willen zelf iets doen, denken:  dit pik ik niet .
Dat is goed, we moeten uitkijken met vrienden worden, de voelsprieten moeten
aanblijven. Sommige vrijwilligers bouwen ook vriendschappelijke relaties op met
kernleden, maar dat is zeker niet het doel. Het gaat om steun, monitoren en het
bevorderen van zelfhandhaving. Vertrouwelijkheid is wel belangrijk, omdat een
dader alles moet vertellen over wat hem bezighoudt, er mogen geen geheimen zijn
binnen de cirkel.

Vrijwilligster Anke, is zeker geen vrienden geworden met  haar  kernlid.  Ik doe
mee om slachtoffers te voorkomen en ik zal nooit vrienden worden. Wel ben je
betrokken bij zo iemand, je hoopt dat het goed met hem gaat. Ik vind het
belangrijk om mijn vrijwilligerswerk en privéleven te scheiden. Reclassering
Nederland raadt ook aan om niet te persoonlijk te worden, je weet namelijk nooit
hoe een situatie uit de hand kan lopen.

Vervangen  De eerste cirkel waar Anke aan deelnam, is inmiddels gesloten omdat
het kernlid zijn eigen sociale netwerk heeft opgebouwd dat de cirkel moet
vervangen. De zedendelinquent blijft contact houden met één van de
vrijwilligers, de mentor. De rest van de cirkel is alleen nog op afroep
beschikbaar. Angst heeft Anke nooit gekend voor de man die kinderen misbruikte
via internet.  Ik heb kinderen en kleinkinderen, maar ik ben niet bang dat hen
iets overkomt. Hij kwam ook nooit bij ons thuis. We spraken bij hem thuis af of
als het mooi weer was op een terras of in het park.

Van  buddy  zijn, is geen sprake, benadrukt Bas Vogelvang die als lector van de
Avans Hogeschool het project in Nederland startte.  Onze missie is: geen nieuwe
slachtoffers. Dat moet ook de belangrijkste motivatie zijn van de vrijwilligers,
belangrijker dan een dader willen helpen te herintegreren. Diezelfde behoefte
moet er zijn bij de dader:  een terugval wil ik niet meer .

Vrijwilligers spreken de daders ook aan op hun gedrag. Anke:  We bespraken de
problemen die hij had op werk of in zijn vriendenkring. Hoe kon hij dat
aanpakken? Alle vrijwilligers gaven daar hun kijk op en na een paar weken zagen
we dan dat hij een eigen oplossing had gevonden. Vaak een mix van onze adviezen,
maar daar deed hij wel wat mee.

Dat gaf voor Anke de doorslag om mee te doen aan een tweede cirkel, waar ze
sinds een maand in zit.  Ik leer er veel van en vind het leuk om weer in een
heel nieuwe groep mensen te komen. De vier vrijwilligers rond een kernlid zijn
vaak heel verschillend. Man, vrouw, jong en oud. Dat werkt, denk ik, goed, we
vullen elkaar aan.

Vogelvang stuitte in eerste instantie op veel onbegrip.  Waarom niet gewoon
opsluiten, vragen mensen zich af? Maar in meer dan 90 procent van de gevallen
komt een zedendelinquent weer op vrije voeten, dan kun je maar beter nieuwe
slachtoffers buiten voorkomen. De kritiek is ook dat alle aandacht nu naar de
daders gaat. Maar het is niet zo dat er daardoor minder geld gaat naar
slachtoffers. En je helpt hier inderdaad de oude slachtoffers niet mee, maar de
toekomstige wel. Bovendien blijkt uit gesprekken met slachtoffers, dat zij
vooral veiligheid belangrijk vinden,  het mag mij niet nog eens overkomen en
mijn kinderen ook niet . En ze willen dat de dader wordt gestraft op zo n manier
dat zij als slachtoffer hun respect terugkrijgen. Opsluiten en de sleutel
weggooien heeft dan weinig zin, een dader moet duidelijk uitspreken dat hij
verkeerd zat.

Inmiddels zijn naast de regio Den Bosch, ook de regio s Breda/Middelburg,
Rotterdam/Dordrecht en Den Haag met het project bezig. Eind dit jaar moeten er
zo n 20 cirkels in ons land zijn.

Kijk voor meer informatie  op www.cosanederland.nl.  of
http://www.reclassering.nl.

LOAD-DATE: September 4, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              79 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           3 september 2011 zaterdag

Hardwerkende  Nederlander  blijft centraal;
Kabinet wil dat ons land sterker uit de crisis komt

SECTION: 1; Blz. 5

LENGTH: 1808 woorden


DEN HAAG, zaterdag  Ze zijn totáál verschillend, benadrukken ze afzonderlijk van
elkaar. Toch kunnen premier Rutte en vicepremier Verhagen met elkaar lezen en
schrijven. De een (Verhagen) staat te boek als emotioneel en machtsgedreven, de
ander (Rutte) als joviaal en een tikkeltje laconiek. Al zijn de
woede-uitbarstingen van de minister-president achter de schermen roemrucht.

Er is in ieder geval vertrouwen tussen de leiders van VVD en CDA, en dat straalt
het duo uit als het de Blauwe Zaal van het ministerie van Algemene Zaken
binnenloopt. Ze doen in die zin denken aan het koppel Hans Wiegel en Dries van
Agt, dat eind jaren zeventig na de tweede oliecrisis Nederland door zware tijden
moest loodsen. Misschien een pijnlijke vergelijking, want destijds werd de
bezuinigingsagenda van het kabinet ingehaald door steeds weer nieuwe
tegenvallers. Dat horrorscenario dreigt nu opnieuw.

Rutte en Verhagen zijn er niet minder goed gemutst onder. Dat waren ze afgelopen
februari evenzeer, toen de twee vlak voor de Provinciale Statenverkiezingen voor
de eerste keer een dubbelinterview aan De Telegraaf gaven. Destijds was het
vooral Verhagen (in het interview aangeduid als  V ), die behoefte leek te
hebben aan steun van zijn premier, in de dagen dat het borrelde van onvrede in
het CDA over de samenwerking met de PVV. Nu is het op het eerste gezicht Rutte (
R ) die wel een duwtje in de rug kan gebruiken, na zijn onhandige aanpak bij de
Griekse schuldencrisis.

Toen we u beiden een halfjaar geleden interviewden had u, meneer Verhagen, een
imagoprobleem, een beetje als de fragiele CDA-voorman. En u, meneer Rutte, was
de sterke premier. Je zou kunnen zeggen dat het nu andersom is?  V:  Ik zit dit
geïnteresseerd te volgen. Eens kijken wat hij hier van gaat maken.

R:  Hahaha.

U heeft deze zomer toch een gevoelige tik opgelopen, meneer Rutte?  R:  Ik heb
deze zomer een communicatiefout gemaakt over de kwestie Griekenland. Echt naar
allerbeste eer en geweten verteld wat er uit is gekomen met het beeld tot 2014.
Terwijl er ook een beeld was tot 2020. En ik heb later gezegd dat ik beter
meteen het beeld tot 2020 had kunnen laten zien. Daar hebben we een goed
Kamerdebat over gehad. En nu is het weer vooruitkijken.

We snappen dat u liever vooruitkijkt, maar hoe gaat u voorkomen dat er een beeld
aan u gaat kleven van een premier die zijn dossier niet kent, zoals uw
voorganger Balkenende een houterig imago had door een paar onhandigheden aan het
begin van zijn premierschap?  R:  Ik ben daar in alle oprechtheid niet mee
bezig. Dat wil ik ook niet, want dan verkramp je. Daarvoor hebben mensen mij
hier niet neergezet. Als ik een fout maak, moet ik hem rechtzetten. Dat heb ik
gedaan. Het laatste wat ik moet doen is me zorgen maken of het aan me gaat
kleven. Mensen willen gewoon dat ik bezig ben met hun banen, met hun pensioenen,
met of hun huis verkocht kan worden, met of hun kinderen hier een toekomst
kunnen opbouwen. Die kopen niets voor een premier die met zijn imago bezig is.

V:  Daar heeft-ie volkomen gelijk in. Ik zit al 25 jaar in de politiek. Ik weet
er alles van.

Geeft u, meneer Verhagen, met uw 25 jaar ervaring dan ook tips aan de premier?
V:  Als je alleen maar bezig bent met jezelf en je daardoor laat afleiden van
datgene wat je moet doen, doe je hier niks meer.

R:  Precies. Dat hebben we ook tegen elkaar gezegd toen we tijdens de formatie
op Buitenlandse Zaken zaten te overleggen. Als we dit gaan doen, krijgen we
zoveel problemen die we moeten gaan aanpakken in dit land. Dat kan alleen als we
er met z n drieën in geloven en het voor Nederland doen. En niet met onszelf
bezig zijn.

U heeft het over  met z n drieën . Is de samenwerking met de PVV nog net zo leuk
als aan het begin?  R:  Nou we hebben vanmorgen weer met Geert gezeten, dat was
weer heel

V:  Dat was weer heel goed. Geert levert gewoon. Hij houdt zich aan zijn
afspraken.

Is een minderheidskabinet met gedoogsteun wel het beste recept om een zware
eurocrisis te lijf te gaan?  R:  We wisten dat we over dat onderwerp geen steun
zouden krijgen van de PVV. Wilders levert ook op dat vlak: namelijk geen steun.
Hij is voorspelbaar.

V:  Dus je moet knokken om een meerderheid te krijgen. Als de zogenaamde
oppositiepartijen op dit terrein met inhoudelijke argumenten komen, dan zijn wij
ook bereid om daar naar te luisteren. Ik heb daar ook op mijn terrein ervaringen
mee. Dat ik soms constructiever met de PvdA ers nú omga dan toen ze in de
coalitie zaten.

Nu we het daar toch over hebben: wat is het grote verschil in sfeer tussen het
huidige kabinet en het vorige kabinet, bijvoorbeeld bij
begrotingsonderhandelingen richting Prinsjesdag?  R:  Ik was er niet bij: die
vraag mag Maxime beantwoorden.          V: (grijnst)  Ik mag natuurlijk niet uit
de ministerraad klappen.

R: (grijnst terug)  Maar toch

V:  Laat ik een voorbeeld geven, als je me niet kwalijk neemt, Mark, dat ik al
iets uit de Prinsjesdagstukken bekendmaak.

R:  Ik luister aandachtig.

V:  Laat ik zeggen hoe zoiets gaat. Natuurlijk zijn er verschillen van mening
als je begint. Iedere minister heeft een boodschappenlijstje meegekregen van
zijn eigen ministerie, waar die ook voor hoort te staan. Maar wat de manier van
werken van dit kabinet is, is dat je samen kijkt hoe je eruit kunt komen in
plaats van de ander te dwingen om iets te doen waar die niet voor voelt. Mooi
voorbeeld: minister Opstelten komt naar me toe en die zegt:  Ik heb een prachtig
plan om het voor kleine ondernemers veiliger te maken .

R:  Oh ja!

V:  De  regeling veiligheid kleine bedrijven . Daar gaat Opstelten vanuit de
begroting Veiligheid en Justitie iets aan doen. Maar daar heeft hij ook mijn
departement voor nodig. Dus dan moet ik over de brug komen. Maar ik heb helemaal
geen geld op de begroting

R:  Nou, dat valt wel mee

V:  Dan kan ik dus zeggen: njet,  het is jouw probleem, zoek het uit. Maar wat
wij doen, is kijken hoe we eruit kunnen komen. Dus ik heb gezegd dat ik mijn
uiterste best ga doen om ergens geld bij elkaar te schrapen, zodat hij het plan
veiligheid kleine bedrijven kan uitvoeren. Maar, zeg ik dan, nu we toch over
ondernemers praten  Justitie heeft altijd geëist dat er een notariële akte komt
bij de oprichting van een bv. Dat kost iedere ondernemer zo duizend euro. Schaf
die verplichting nou eens af. Dan zegt Opstelten met zware stem:  Nou Maxime,
dan moeten we dat maar zo doen!  En dan is het geregeld. Er is geen stuk aan te
pas gekomen. En er zijn twee goeie maatregelen genomen.

En de premier vindt het ook een goed idee?  R:  Heel goed! Nee, dat is perfect
joh!

Want in de Haagse wandelgangen wordt gezegd dat de premier bij de
begrotingsonderhandelingen alles best vindt en weggeeft.  Klopt dat beeld een
beetje?  R:  Ik kan u verzekeren dat de uitgangspunten van dit kabinet
richtsnoer zijn voor de onderhandelingen. Je kunt niet op de pof blijven leven,
het huishoudboekje van de overheid moet op orde. Nederland moet sterker uit de
crisis. Nu zijn we bezig met groei en banen voor de toekomst. En de meest
kwetsbaren, die zichzelf niet kunnen verbeteren, laten we niet in de prut
zakken.

Maar klopt dat beeld?  R:  Dat beeld klopt niet. Mijn taak is vooral ervoor te
zorgen dat er op een ordelijke wijze uitvoering wordt gegeven aan het
regeerakkoord. Dat we met de bezuinigingen op stoom blijven.

V:  Maar als je de gedachte hebt: weet je wat, ik los het probleem op van het
versterken van de economie door de bezuinigingen los te laten. Of ik los de
bezuinigingen op door niet het schild voor de zwaksten te zijn, door niet het
vangnet voor de zwaksten te zijn

Aha, het toverwoord van de laatste weken:  de zwaksten . Er moet geld naar de
zwaksten. De hardwerkende Nederlander, waar u als VVD-leider de mond vol van
had, meneer Rutte, die ziet nu dat er gewoon weer geld gaat naar mensen die niet
werken?  R:  Hohoho. De hardwerkende Nederlander staat voor ons centraal. Dat
geldt voor het CDA, voor de PVV en voor de VVD.

En toch moet-ie meer belasting betalen.  De middeninkomens worden voor een deel
zwaarder aangeslagen.  R:  Dat zullen we zien bij Prinsjesdag. Die hardwerkende
Nederlander wil een paar dingen. Die wil niet dat zijn kinderen worden
opgescheept met een enorme schuld. Die is nu al 24.000 euro per Nederlander. Dat
moet opgelost. En die wil niet dat we dat gaan doen op een manier dat de mensen
die het allerzwakst staan, dat we die het hardst gaan pakken. Maar die wil wel,
en dat is precies wat we doen, en dat is echt een verschil met de vorige
kabinetten, dat als iemand nog kan werken, dat we dan zeggen: jij gaat aan het
werk.

Waarom zegt u niet gewoon dat u die reparatiemaatregelen neemt om de achterban
van de PVV tevreden te stellen of in mindere mate die van het CDA voor de
gezinnen met kinderen?  R:  Er is een koopkrachtbeeld met minnen en het is een
evenwichtig koopkrachtbeeld. En die hardwerkende Nederlander is de volledige
focus, die is de ruggengraat van onze samenleving.

Er pakken zich wederom donkere wolken samen boven de economie. Hoe gerust bent u
erop dat er geen extra bezuinigingen nodig zullen zijn, bovenop de 18 miljard
euro?  R:  Er zijn geen garanties. Voor 2012 is het niet nodig.

Bereidt het kabinet zich al voor op extra bezuinigingen daarna?  R:  Dat zou
heel goed kunnen. Maar voor 2012 dus niet. Voor de langere termijn kan ik het
niet uitsluiten, laat ik het maar zo formuleren.

Aan wat voor maatregelen moeten we dan denken?  R:  Daar kan ik niets over
zeggen. Maar we willen echt dat monster van de staatsschuld killen.

Tot slot: de PVV lijkt het meeste garen te spinnen bij de gedoogconstructie.  V:
Volgens mij spint bij deze constructie de Nederlander het meeste garen.

De peilingen wijzen allemaal op winst voor de PVV.  R:  Ach, peilingen zijn
dagkoersen.

We hebben een half jaar geleden ook met u beiden een interview gehad. Alleen de
PVV is sindsdien groter geworden. Wat is dan de conclusie die u daaruit trekt?
R:  Ik denk dat de VVD-kiezer zich herkent in het kabinet. Je merkt nu ook dat
de achterban van het CDA in grote meerderheid zegt: we steunen het kabinet. En
bij de PVV zie je ook een hele hoop tevredenheid over het kabinet. En dat dan
die PVV er een aantal zetels heeft bijgepakt

Ze zijn bijna net zo groot als de VVD!  R:  Ja, dat komt ook omdat de discussie
ook over Europa gaat. Voor ons staan daarbij de belangen van Nederlanders
centraal en niet de simpele oneliners van de PVV of SP.

Is het niet zo dat Wilders slimmer onderhandelt met jullie dan jullie met
Wilders?  R:  Hohoho.

V:  Hahaha.

Komt de PVV daar beter mee weg?  R:  Ik ben voorzitter van een team. Ik let er
ontzettend goed op dat ik mijn eigen partij niet tekortdoe, dat het CDA en de
PVV zich bediend voelen. Dat is ook de enige manier om een stabiel kabinet te
hebben. We wij willen dit vijf jaar doen, tot 2015. Dan ga je toch niet het vel
over de oren trekken. Dat heeft helemaal geen zin.

LOAD-DATE: September 2, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              80 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           3 september 2011 zaterdag

Waar doet ú het van?

SECTION: 1; Blz. 11

LENGTH: 572 woorden


Laatst moest mijn dochter 4,50 euro betalen voor een beker koffie (latte
macchiato) bij Starbucks in de stationshal in Utrecht. Ja, dat vond ze eigenlijk
ook wel veel geld. En het was ook nog de kleinste maat koffie. Ik viel bijna
achterover! Bijna tien oude guldens voor een bakkie slappe pleur.

Mijn collega Ardy Stemerdink was twee weken geleden op het popfestival Lowlands,
dat drie dagen duurde. De entreeprijs met camping bedroeg 165 euro. Daar ga ik
niet over zeuren, want omdat wij Nederlanders collectief alle muziek via
internet jatten, moeten de popgroepen toch ergens hun inkomsten vandaan halen.

Vliegreis  Dat weekend kostte Ardy uiteindelijk circa 400 euro en hij was niet
eens van plan het festival als comazuiper te verlaten. Voor 400 euro kun je ook
een vliegreis van een week naar een zonnig oord boeken, inclusief overnachtingen
en misschien wel all-inclusive.

Hoogopgeleide mensen in mijn omgeving hebben geen idee wat heel veel (jonge)
mensen verdienen. Lowlands werd bezocht door jongeren die werken, of die zowel
werken als studeren. Als 18-jarige vakkenvuller bij een supermarkt verdienen ze
3,77 euro bruto per uur, dus niet eens netto. Het minimumuurloon van 23-jarigen
en ouder bedraagt 8,28 euro. Ik ken ongeschoolde arbeiders van 35 jaar met een
gezin die 1600 euro bruto per maand verdienen. Die moeten dus een uur werken om
een beker koffie bij Starbucks of een pilsje op Lowlands te kopen.

Laatst sprak ik een 24-jarige afgestudeerde ( master  heet dat tegenwoordig)
jongeman met een hete aardappel in de keel die een eerste, volledige baan
weigerde omdat zijn starterloon 2300 euro bruto per maand bedroeg. Ik legde hem
uit dat hij zich in het wettelijk minimumloon zou moeten verdiepen, want dat
bedraagt op die leeftijd 1435,20 euro bruto per maand en daar zat hij met al
zijn kapsones behoorlijk boven, terwijl hij nog helemaal niets kan.

Toen ik in 1977 bij De Telegraaf werd aangenomen, was ik als student blij met
elk salaris. Eerlijkheid gebiedt te zeggen dat het aanvangssalaris al heel
behoorlijk was. Zeker voor iemand die, zoals ik, vaak niet eens een kwartje op
zak had om, onderweg naar zijn geliefde, op zijn brommer het pontveer tussen
Amerongen en Eck en Wiel te betalen.

Vergrootglas  Een paar maanden geleden at ik op uitnodiging in Maastricht in een
restaurant met niet eens een Michelinster. Het goedkoopste voorgerecht was 22
euro, het goedkoopste hoofdgerecht 36 euro en het goedkoopste nagerecht 17,50
euro. Heerlijk eten, maar je kreeg er een vergrootglas bij om de porties te
kunnen onderscheiden. Een week later at ik bij een nieuwe Japanner in Tiel waar
je voor 25,50 euro net zoveel sushi en andere hapjes kan eten als je wilt. Kijk,
dán kom je terug.

De meeste lezers van deze krant verdienen een modaal jaarinkomen van circa
32.500 euro per jaar met uitschieters naar boven, maar ook naar beneden, want
geloof mij: er zijn hele volksstammen die van een aow en een bescheiden,
aanvullend pensioen moeten rondkomen.

Ik vraag me af welke uitspattingen Jan Modaal zich kan veroorloven. Op welke
manier letten zij op de kleintjes? Betalen ze echt 4,50 euro voor een beker
koffie? Hoe kun je op simpele wijze op uitgaven bezuinigen en toch een rijk
leven leiden?

Mail uw bevindingen. Met een van de inzenders ga ik lekker uit eten. Dat wordt
waarschijnlijk een leuke dame van achterin de dertig. Ik declareer dat gewoon
bij mijn baas. Ziet u, de duvel schijt altijd op de grootste hoop.

LOAD-DATE: September 2, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              81 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           1 september 2011 donderdag

VARA dwingt ook EO en MAX tot fusies;
Vrijwillig samengaan is van de baan

SECTION: RTV; Blz. 2

LENGTH: 436 woorden


De VARA weigert mee te werken aan vrijwillige omroepfusies en schopt daarmee de
Hilversumse plannen flink in de war. Als de omroepen er onderling niet uitkomen,
moeten ze gedwongen fuseren en is er straks slechts ruimte voor vijf in plaats
van zes ledenomroepen. De VARA kiest nu, zo bleek gisteren tijdens de
najaarspresentatie, voor het verplichte model en trekt de rest mee. Dan kunnen
EO, MAX en VPRO, zoals eerder de bedoeling was, ook niet zelfstandig blijven. De
VARA vindt dat vrijwillig fuseren te weinig oplevert.

In dat model krijgt de omroep met de meeste leden de meeste zendtijd. Als wij
samengaan met BNN, worden wij de kleinste fusieomroep en krijgen dus de minste
zendtijd , zegt VARA-directeur Frans Klein.  We gaan nu bekijken met welke
omroep we eventueel verplicht zouden kunnen samengaan, van TROS tot KRO, van
VPRO tot BNN.

Volgens TROS-directeur Peter Kuipers wordt het inderdaad erg moeilijk als ook de
VARA niet vrijwillig wil samengaan.  Tenzij een van de omroepen die zelfstandig
wilde blijven alsnog gaat fuseren.  De EO reageert:  De kaarten zijn zeker nog
niet geschud. We hebben dit najaar nog om er als omroepen samen uit te komen. We
zullen ons hier als EO zeker ook hard voor blijven maken en denken dat het
verstandig is en het beste scenario voor alle omroepen om dit als Hilversum zelf
op te lossen.

VARA-directeur Frans Klein meldde bij de presentatie van de programma s dat 2012
het laatste jaar is waarin zoveel ruimte is. Hij verwacht dat het aantal
producties in 2013 zal dalen met 10 tot 25 procent door bezuinigingen.  Voor de
VARA zal dat zo n acht miljoen euro zijn. Zeg maar de kosten van een heel jaar
Pauw & Witteman  en De Wereld Draait Door .

Paul  De grootste inhoudelijke noviteit was dat Paul de Leeuw vanaf 22 oktober
weer terugkomt met een zaterdagavondshow, een combinatie van zijn eerdere
programma s. Pau!l  is de titel en de bedoeling is dat het af en toe pijn doet,
zo meldde De Leeuw vanuit Las Vegas waar hij op dit moment vakantie viert. Met
hulp van een aantal cabaretiers wil de presentator, die het afgelopen seizoen
veel kritiek kreeg op zijn Madiwodovrijdagshow , de scherpte er weer in krijgen.
Als uitgangspunt werd de Graham Norton Show  genomen. Naar aanleiding van de
opkomst van de PVV keren Bob en Annie de Rooy terug als  De Henk en Ingrid ,
onder het motto:  We begrijpen niet wat het betekent, maar we zijn het er wel
mee eens!

Baardje  Matthijs van Nieuwkerk presenteert vanaf maandag weer DWDD . Zijn
grootste nieuws was wellicht een andere look: een baardje. Of dat zo blijft?
Geen idee, het was vakantie , luidde het summiere antwoord.

LOAD-DATE: August 31, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              82 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           31 augustus 2011 woensdag

Waarom mag Finland geen onderpand eisen?

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 950 woorden


Kan iemand mij uitleggen waarom Finland geen onderpand mag eisen als het gaat om
de hulp aan Griekenland? Waarom gaat de regel niet op, die ook voor burgers
binnen de EU geldt? Wanneer je als burger geld leent betaal je, als er een
onderpand ontbreekt, een hogere rente. Risico s moeten worden gedekt. Leent de
bank geld op basis van onderpand, dan valt de lening een stuk goedkoper uit
(=hypotheek). Lenen aan Griekenland is volgens mij niet anders. Het lijkt mij
redelijk dat elk euroland tijdelijk eigenaar wordt van een stuk Grieks onroerend
goed.

M. Holshuizen, Purmerend

Reserves  Waarom moeten algemene, niet commerciële, door andermans geld
gesteunde bedrijven zo onnoemelijk veel reserves hebben? Bijvoorbeeld
waterleidingbedrijven, ziekenhuizen, energiebedrijven, enzovoorts. Waarom is er
geen maximumgrens voor dit soort bedrijven? Dit zou dan afhankelijk moeten zijn
van de omzet, winst, de risico s, noodzakelijke investeringen en dergelijke.

H. Baars

Ambassade  Een gewoon Nederlands echtpaar zit met kinderen vast in Colombia. De
papieren zouden niet in orde zijn en het Nederlandse paspoort wordt in deze niet
erkend. Onze ambassade daar zegt niets te kunnen doen. Zodra echter de
hoogblonde spetter van een Kaddafi-zoon op de kade van Malta staat, stelt de
Nederlandse ambassade direct haar Mercedes met chauffeur ter beschikking om deze
dame in stijl op te halen. Dat is ook leuker dan om moeilijk te doen in
ingewikkelde zaken. Wellicht werkt men er al aan om het regeringsvliegtuig in te
zetten want met een gebroken arm kan je niet gemakkelijk met je Louis
Vuittontasje reizen.

C. Boeziek, Hoofddorp

Satire   Nederland moet eens wakker worden en dit minderheidskabinet tot de orde
roepen , stelt W. Molenkamp uit Zwolle (WUZ 30/08). Wie moet hen tot de orde
roepen? De gewone burgers doen dit dagelijks en al jarenlang in de WUZ. Ik
vermoed dat ze er in Den Haag geen rekening mee houden. Waarschijnlijk denken
zij dat dit de satirerubriek is want dat geklaag kan nooit serieus zijn. In Den
Haag geloven zij stellig in hun eigen eeuwige uitspraak:  Daar herkennen wij ons
niet in.  Misschien moeten we wel allemaal vreedzaam demonstreren tijdens
Prinsjesdag of zouden ze dan denken dat het een gesubsidieerd straatfeest is?

P. van Neck, Rotterdam

Euro  Veel financieel deskundigen en ook minister van Financiën Jan Kees de
Jager spreken op tv uit dat de euro ons veel goeds heeft gebracht.
Waarschijnlijk gebeurt dit om de roep om de gulden te temperen. Voor de euro
pleit weliswaar geen wisselkoersverlies in het buitenland, maar de Nederlander
moest wel inleveren bij de conversie van de gulden naar de euro. Dat wordt wel
eens vergeten.

F.H. Janssen, Oosterwolde

Schandalig   De zo bewierookte Herman den Blijker heeft een schandalig
taalgebruik. Zo bezigt hij op tv de afschuwelijke verwensing  kanker op . Beseft
mijnheer Den Blijker wel over welke ernstige ziekte hij het heeft? Nu keek ik
toch al niet naar zijn programma s, want hij is een slecht voorbeeld voor de
horeca. Hij loopt in een keuken rond met een sigaar in z n hoofd om vervolgens
het nodige commentaar te leveren. Meneer Den Blijker:  Verbeter de wereld maar
begin bij u zelf.

Jacobus, Zoetermeer

Snelwegschutter  Het is goed nieuws dat men waarschijnlijk weet in wat voor merk
en kleur auto de snelwegschutter rijdt. Maar het is niet slim dat ze dat in alle
kranten vermelden. Op deze manier is deze  gek  gewaarschuwd. Nu loop je het
risico dat hij zich gedeisd houdt of het helemaal voor gezien houdt waardoor hij
niet meer op heterdaad betrapt kan worden. Daardoor blijven de gedupeerden met
de schade zitten.

Jeroen Louter, Wervershoof

Wim Kan  Ik moet nog steeds regelmatig aan de uitspraak van wijlen Wim Kan
denken. Democratie is de wil van het volk, ik moet elke dag in de krant lezen
wat ik nu weer gewild zou hebben! Bij de invoering van de euro was het grootste
deel van de bevolking tegen de komst ervan. Wij mochten ook niet stemmen over
toetreding van andere lidstaten, et cetera. Straks kunnen we Italië via onze
belastingcentjes subsidiëren.

Frans Wouterse, Fortuna (Spanje)

Burgemeester  Kan iemand mij eens uitleggen waarom een foute burgemeester als
mevrouw Verver van Schiedam en waarschijnlijk ook de vier wethouders die hebben
zitten te slapen voor hun wangedrag toch een riant wachtgeld krijgen? Als je in
het bedrijfsleven dergelijke fouten maakt, word je op staande voet zonder een
enkele vergoeding ontslagen.

Gerard Rood, Bovenkarspel

Wegenbelasting  Het kabinet heeft geld nodig! Waarom laten wij de buitenlanders,
die hier werken, niet gewoon wegenbelasting betalen. Ze maken immers gebruik van
onze wegen en wij moeten toch ook tol betalen voor het gebruik van hun wegen,
zoals in Oostenrijk en Zwitserland.

Pim Slim, Hoofddorp

Knullen  Ik heb enkele vragen. Ten eerste: waarom worden meisjes al heel lang
aangeduid met meiden en jongens niet met knullen? Vervolgens: vroeger werd een
vakantie gehouden, tegenwoordig viert men zijn vakantie. Is er dan verschil
tussen vroegere en huidige vakanties? Als ik overigens op de televisie naar het
programma  Red mijn vakantie  kijk, krijg ik niet de indruk dat de mensen in dat
programma hun vakantie vieren. Een derde vraag: hoe komt het dat er in kranten
al geruime tijd te lezen valt dat dieren overlijden en mensen dood gaan? Is de
waarde van de mens zo sterk gedevalueerd?

K. Maat, Alphen a/d Rijn

Scherpenzeel  Wie verzint de tekst dat Scherpenzeel een strenggelovige
gemeenschap is? Er zijn een aantal kerken maar er zijn ook een aantal kroegen
De popgroep Normaal trad hier voorheen elk jaar op, er zijn regelmatig feesten
en optredens van artiesten. Veel stellen wonen samen of hebben ongehuwd
kinderen. Hoezo strenggelovig?

Lies Bos, Scherpenzeel

LOAD-DATE: August 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              83 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           31 augustus 2011 woensdag

Tekort  schatbewaarders van de toekomst  dreigt;
Actuaris wordt nog steeds als nerd gezien

SECTION: FinBeurs; Blz. 21

LENGTH: 662 woorden


AMSTERDAM   Actuarissen zijn niet te benijden. Op verjaardagsfeestjes volgt vaak
een glazige blik als ze antwoord geven op de vraag  en wat doen jij voor de
kost?  En wie wel enigszins weet wat de  rekenmeesters  doen, schaart de
beroepsgroep al snel onder het kopje nerds.  Toch onderschatten mensen de
invloed van ons werk op hun eigen leven , zegt Rajish Sagoenie, voorzitter van
het Actuarieel Genootschap (AG).

Zo gaat achter de premie die Nederlanders betalen voor hun brandverzekering,
autopolis of aanvullend pensioen altijd het werk van een actuaris schuil.
Sagoenie:  Wij maken een inschatting van wat de risico s zijn als de premie een
bepaalde hoogte heeft. Het uitgangspunt is dat een verzekeraar of pensioenfonds
tegen een stootje moet kunnen.

Belangrijk is dat deze financiële instellingen ook op de langere termijn aan hun
verplichtingen kunnen voldoen.  Ik noem ons wel eens de schatbewaarders van de
toekomst. Wij waken ervoor dat de gewone man ook in de toekomst verzekerd is van
een fatsoenlijk pensioen en betaalbare zorg. Juist omdat uit onze eigen
prognoses blijkt dat Nederlanders steeds ouder worden , legt de voorzitter uit.

De manier waarop een actuaris te werk gaat, laat zich goed vergelijken met het
voorkomen van een dijkdoorbraak, weet medebestuurslid Jan-Huug Lobregt.  Onze
adviezen moeten ervoor zorgen dat verzekeraars en pensioenfondsen bij zwaar weer
niet direct kopje onder gaan. Dijken versterk je met stenen, financials  met het
aanleggen van extra buffers. Wij berekenen hoe hoog die moeten zijn.

Dat biedt overigens geen garantie dat er nooit een verzekeraar of pensioenfonds
om zal vallen. Lobregt:  Een ingenieur kan nooit 100% garanderen dat rampspoed
uitblijft. Dat kan een actuaris net zo min, we werken immers op basis van
modellen. Je moet altijd rekening houden met zogeheten black swans .
Gebeurtenissen die plaatsvinden waar niemand ooit rekening mee heeft gehouden.

Het vak actuaris bestaat al eeuwenlang. Tijdens de Gouden Eeuw bestond er al een
grote behoefte om VOC-schepen te verzekeren tegen een brand of zinking. In de
geschiedenisboekjes wordt Johan de Witt steevast genoemd als de eerste
Nederlandse actuaris. Hij werd echter in 1672 gelyncht op het Binnenhof. Niet
omdat hij actuaris was, maar omdat hij ageerde tegen het koningshuis.

Nog steeds geldt dat waar rijkdom ontstaat, mensen zich willen indekken tegen
onzekerheid. En dat levert werk op voor actuarissen. Sagoenie:  Neem
bijvoorbeeld opkomende markten als India en China. Er ontstaat daar een grotere
middenklasse die behoefte heeft aan bijvoorbeeld een autoverzekering of een
lijfrente voor een goede oude dag. Dit biedt ook goede kansen voor Nederlandse
verzekeraars en actuarissen.

Dat werpt de vraag op hoe de actuarissen in dit verband hun eigen rol zien in
het ontstaan van de woekerpolisaffaire, waarbij klanten premies voorgeschoteld
kregen met torenhoge verborgen kosten.  Wij hebben verzekeraars weliswaar
inzicht gegeven in de kostenstructuur vanuit onze rol als deskundige. Maar het
zijn uiteindelijk de verantwoordelijke bestuurders geweest die de keuze hebben
gemaakt om dit soort producten op de markt te brengen , zegt de voorzitter.

Toch is het AG, dat in 2013 125 jaar bestaat, niet trots op zijn eigen rol in de
affaire.  Wij zijn te makkelijk meegegaan in het beeld dat de kosten wel zouden
worden goedgemaakt door rendementen van 8 tot 9%. Maar je moet er nooit van
uitgaan dat beurzen altijd blijven stijgen. Net zomin dat de rente altijd laag
zal blijven. Hier houden wij in ons werk nu veel meer rekening mee , betoogt
Lobregt.

Het imago dat actuarissen suffe grijze muizen zijn, is volgens het AG langzaam
aan het veranderen. Lobregt:  In de collegezalen zitten echt niet alleen
stoffige studenten. Ik zie jongens én meiden die juist extravert zijn. Voor deze
groep ligt het werk straks voor het oprapen. Er is een groot tekort aan
actuarissen. Sowieso aan jongeren die goed wiskundig onderlegd zijn. Dat baart
mij grote zorgen.

LOAD-DATE: August 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              84 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            26 augustus 2011 vrijdag

Doorgaan

SECTION: Binnenland; Blz. 3

LENGTH: 214 woorden


De fiscus blijft ijverig jagen op rijke Nederlanders die hun vermogen deels in
het buitenland hebben verstopt. Hierdoor betalen deze rijken minder of geen
belasting over dat vermogen.

De jacht op deze belastingontduiking is al jaren geleden ingezet en heeft tot nu
toe tot behoorlijke resultaten geleid. Duizenden Nederlanders hebben alsnog het
geld gemeld en betalen daar nu belasting over.

Natuurlijk zullen met deze extra inkomsten niet de begrotingstekorten in een
keer kunnen worden weggewerkt, maar de signaalfunctie is uiterst belangrijk.

Het is niet te verteren dat hardwerkende burgers die een salaris ontvangen wel
de volle mep aan belasting betalen, maar dat een klein groepje rijken de fiscus
weet te ontsnappen.

Alleen al om die ongelijkheid aan te pakken, is de jacht op de ontduikers
gerechtvaardigd.

De laatste stap die de fiscus nu zet, is het aanpakken van de stichtingen en
trusts. Via deze truc weet een aantal superrijken grote vermogens in het
buitenland te stallen uit het zicht van de Belastingdienst. Helaas is het veelal
moeilijk na te gaan wie de eigenaar is van een buitenlandse stichting en dus is
de jacht op deze belastingontduiking moeilijk.

Maar ook hier geldt dat de signaalfunctie belangrijk is.

Hoe lastig ook, de aanpak van belastingontduikers moet doorgaan.

LOAD-DATE: August 25, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              85 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            23 augustus 2011 dinsdag

Heffing

SECTION: Binnenland; Blz. 3

LENGTH: 214 woorden


De Belastingdienst heeft een ongelooflijk groot vertrouwen in de slimheid van de
Nederlanders. Onze fiscus gaat uit van het standpunt dat de burgers een
rendement van 4 procent behalen op het vermogen dat men bezit. Dat is een
aanname die met goed fatsoen niet is vol te houden.

Nederlanders moeten al jarenlang aan de belasting een vast percentage van het
vermogen betalen. Daarbij gaat de fiscus uit van de standaardbepaling dat op dat
vermogen 4 procent wordt verdiend; een deel van die winst moet aan de fiscus
worden afgedragen. Toen deze regel werd ingevoerd, was dat een redelijk bedrag,
want met een eenvoudige belegging (bijvoorbeeld een staatslening) was die 4
procent haalbaar.

De situatie is nu fundamenteel anders. Een rendement van 4 procent is meer een
mooie droom dan binnen bereik voor gewone Nederlanders. Een staatslening levert
nog nauwelijks 3 procent; laat staan een spaarrekening die niet veel verder komt
dan 2,5 procent. Beleggen in aandelen rendeert ook al negatief.

Door de heffing op 4 procent te houden, betalen belastingbetalers méér dan zij
echt binnenhalen met hun vermogen. Dat is onredelijk, zeker omdat deze situatie
zich al een paar jaar voordoet. Nu het kabinet de begroting voor 2012 opmaakt,
zou het netjes zijn om deze heffing ook eens te bekijken.

LOAD-DATE: August 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              86 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           20 augustus 2011 zaterdag

Dr. Doom: Stap eens in het platteland

SECTION: Finance; Blz. 23

LENGTH: 228 woorden


Van een onzer verslaggevers

AMSTERDAM   In één dag $600 miljard op de Amerikaanse beurzen verbrand, geen
oplossing voor de schulden, en een wedstrijd geldontwaarding tussen de VS en
Europa. Investeerder Marc Faber, bekend als Dr. Doom, zag alles aankomen. Maar
waar investeert de Zwitser nu zelf in?  Stap in goud, opkomende landen en grond
op het platteland.

Faber verwierf faam omdat hij klanten in oktober 1987 adviseerde direct al hun
aandelen te verkopen. Een week later barstte de beurscrisis los.

De goudprijs steeg gisteren naar een nieuw record, omdat overheden massaal goud
inkochten. Dé veilige beleggershaven. Faber waarschuwt in interviews dat mensen
die nooit beleggen nu ook gedwongen worden veilige vluchthavens te zoeken, zoals
het platteland.

Begin augustus kondigde hij het begin van de bear market  aan, een langdurige
periode met dalende aandelenkoersen. Die raken de pensioenfondsen van de gewone
man. Maar geld steken in tien- of dertigjarige Amerikaanse obligaties  i s a
suicidal investment   voor hen. Sommige aandelen kunnen best, stelt hij.

Faber ziet al maanden zijn vrees bevestigd dat de Fed monetair niet afslankt,
maar de geldpers aanzet. De Fed is daarmee volgens de auteur van  The Gloom,
Boom & Doom Report  een  kwaadaardige  centrale bank, omdat de geldpers het
vermogen verpulvert van mensen die jaren spaarden en defensief belegden.

LOAD-DATE: August 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              87 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           20 augustus 2011 zaterdag

Rutte verwerpt plan onderpand bij Griekse deal

SECTION: Binnenland; Blz. 3

LENGTH: 329 woorden


Van onze parlementaire redactie DEN HAAG, zaterdag  Ik heb er geen potje van
gemaakt.  Dat zegt premier Rutte na een week waarin hij in de Kamer diep door
het stof moest voor wankele rekensommen over de Griekse noodhulp en de Finnen
een slimmere deal bleken te hebben gesloten met Athene dan ons land.

Volgens de minister-president snapt  de gewone burger  heel goed dat het kabinet
doet wat het moet doen in moeilijke tijden.  Kiezers zijn niet gek. Ze willen
leiderschap van de regering , zei Rutte bij zijn wekelijkse persconferentie na
de ministerraad. De premier stelt dat het opeisen van een onderpand voor de
lening aan Athene geen oplossing is voor het Griekse probleem en niet in het
Nederlands belang.  Maar als Finland toch een deal wil, dan geldt die ook voor
ons.

Die merkwaardige redenering leidde gisteren tot commotie in de Tweede Kamer,
temeer omdat Rutte onthulde dat hij volledig verrast was door het geld dat
Finland als onderpand kreeg. De premier dacht eerder aan een vliegveld of een
eiland als onderpand, zo zei hij. Gedoogpartner PVV staat op zijn achterste
benen.  Ongelooflijk. Het dossier Griekenland is inhoudelijk en procedureel een
grote puinhoop , reageert Wilders. D66 noemt de redenering van het kabinet
onhoudbaar . De Kamer wil voor maandagmiddag opheldering.

Uitglijder  De commotie over het onderpand kwam voor het kabinet op een
vervelend moment. Rutte en minister De Jager (Financiën) hadden deze week net
alle zeilen moeten bijzetten om zich van het vertrouwen van de Tweede Kamer te
verzekeren na de pijnlijke uitglijder van de premier over de schuldendeal. Toch
draagt de slechte communicatie van het kabinet volgens de premier niet bij aan
het afnemende consumentenvertrouwen in Nederland.  Dat wordt niet beïnvloed door
de discussie in de politiek.          De minister-president maakt zich wel
zorgen over de slechte economische cijfers van deze week.  Het kabinet moet niet
op de handen gaan zitten, maar orde op zaken stellen.

LOAD-DATE: August 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              88 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            19 augustus 2011 vrijdag

Aangifte alleen maar goed voor de statistieken

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 1034 woorden


Dat er in ziekenhuizen en verder eigenlijk overal maar geroofd en overvallen
wordt is al erg genoeg (Tel. 17/08). Waar ik toch nog elke keer met ongeloof van
opkijk is hoe laconiek ermee wordt omgegaan. Beveiliging, politie, marechaussee,
het maakt niet uit, ze lachen je vierkant uit om daarna vriendelijk te zeggen
dat het eigenlijk jouw probleem is. Niemand lijkt bereid een aangifte op te
nemen, omdat er toch geen houden meer aan is.  Het is alleen maar goed voor de
statistieken.  Het is toch geen wonder dat sommigen het recht in eigen hand
willen nemen als niemand zijn eigendommen kan en wil beschermen?

Monique van Heteren,  s-Gravenhage

Uitsluiting  Wat heerlijk voor onze voetbalscheidsrechters dat geweld jegens hen
voortaan met levenslange uitsluiting kan worden bestraft (Tel. 18/08)! Wanneer
gaat dit ook eens gelden voor  gewone burgers  met moordenaars en verkrachters.
Dus wanneer luistert die  slappe hap  in Den Haag eens naar de bevolking die al
jaren zwaardere straffen wil.

T. van Poppel, Tilburg

Les  Justitie vindt dat beveiligingsbeelden van het inbrekersgilde niet openbaar
gemaakt mogen worden. Wij mogen geen eigen rechter spelen is het verweer van
justitie, maar dat doen we met publicatie van zulke beelden niet: het is nou net
n extra hulpmiddel dat deze individuen bij die rechter lik op stuk krijgen.  n
Mooi voorbeeld is Engeland. Daar werden plunderende horden gefilmd en
gefotografeerd en op grote schermen in de steden getoond voor herkenning en
vervolging. Het laatste nieuws is dat deze veroordeelden in herkenbare oranje
hesjes de vernielingen en rotzooi die ze zelf gemaakt hebben mogen opruimen.
Bravo voor de Britse justitie.  n Les voor de onze?

B. Janssen, Gemert

Misser  GroenLinks, ooit geleid door Femke Halsema, delft zienderogen het eigen
graf. Nu zijn er al drie leden, die een misser hebben begaan: Mariko, Jolanda en
Bruno. Ga zo door, dan is er op natuurlijke wijze één partij minder in de Tweede
Kamer. Als meer fracties dit voorbeeld volgen, zou dat een prima oplossing zijn
om het betalen van zorg, veiligheid en armoedebestrijding weer op het oude peil
te krijgen. En bovendien zij we ook verlost van die urenlange, nutteloze
discussies. Want tijd is geld en niet praten maar doen!

Cas Heijenk-Caspers, Sleeuwijk

Coen  In Hoorn wil een aantal mensen het standbeeld van Jan Pietersz. Coen niet
meer op de Roode Steen omdat hij, als gezagshebber van de VOC in voormalig
Nederlands-Indië, bloed aan zijn handen zou hebben. Dit kan niet ontkend worden,
maar men accepteert wel dat mede door zijn daden de VOC grote winsten kon maken,
die terug te vinden zijn in de grachtenpanden langs de Amsterdamse grachten en
prachtige huizen elders in Nederland. Deze huizen werden gebouwd met bloedgeld,
verdiend door de VOC. Moeten deze huizen nu ook maar verdwijnen?

Frank Boon, Den Helder

Bezuinigen  Minister Zijlstra  bezuinigt  door het btw-tarief op theaterkaartjes
te verhogen (Tel. 18/08). Wellicht dat ik de definitie van het woord bezuinigen
onvoldoende eigen ben: bezuinigen, zuiniger aan doen of minder uitgeven. Dus
niet simpelweg tarieven verhogen. Nu komt er wellicht meer geld in de staatskas,
maar er is nog niets bezuinigd.

Dirk Haasbroek, Avenhorn

Eenheidsworst  Het is natuurlijk kwalijk dat de kabelexploitanten een dusdanige
machtspositie hebben bereikt, dat zij bepalen wat de kijker door de keel geduwd
krijgt aan eenheidsworst. Goedkoop te importeren en het volk heeft zijn vermaak.
Het is jammer dat kwaliteitszenders als ZDF, WDR3 en BBC2 hiervoor moeten
wijken. Men wordt gewoon gedwongen om digitale kastjes aan te schaffen à 79
euro, wil men van een redelijk zenderaanbod profiteren. Anderzijds, met de
huidige eenheidsworst en goedkoop vermaak kunnen we best een paar zenders
missen, maar Ziggo, haal dan alstublieft een stel pulpzenders van de buis, en
geen zenders met kwalitatief hoogstaande programma s.

E.M. Zwiers, Enschede

Herrie  In deze rubriek beklaagt een lezer zich over de  weekendenlange
oorverdovende herrie  van Circuit Park Zandvoort. Maar dit circuit heeft slechts
12 geluidsdagen per jaar, dus blijven er nog 353 dagen rust en stilte over. En
hoewel er mensen last van het circuit hebben, beleven tienduizenden mensen veel
plezier aan het circuit. Uit onderzoek blijkt ook dat meer dan 90% van de
omwonenden geen problemen heeft met het circuit. Trouwens, Circuit Park
Zandvoort is al sinds 1939 in gebruik. Dus wie in de omgeving van het circuit
ging wonen had kunnen weten dat hij af en toe wat geluid zou horen.

Guido Serné, Assendelft

Depardieu  De Franse acteur Gerard Depardieu heeft vlak voor het opstijgen van
het vliegtuig in het gangpad staan plassen (Tel. 18/08). Hij deed daarbij zijn
naam wel eer aan: hij was duidelijk even  van God vertrokken , oftewel vrij
vertaald  van God los .

H.C. van Houweninge, Breukelen

Lapmiddelen  Ik vrees dat onze achterkleinkinderen over een jaar of vijftig op
school zullen leren dat de tweede gouden eeuw van het Westen heeft geduurd van
1960 tot 2010. De welvaart van de opkomende landen als China, India, Mexico en
Brazilië moet ergens vandaan komen. Zij eisen hun deel op van de steeds
schaarser wordende grondstoffen. Waar we naar kunnen streven is een gematigde
groei om de welvaart zo veel mogelijk op peil te houden. Voor de rest zouden we
eens kunnen kijken naar besparingen op de uitgaven, want die zijn echt wel
mogelijk. De maatregelen die nu worden genomen om de groei van de economie te
stimuleren zijn alleen maar lapmiddelen om een fictie in stand te houden.

Drs. H. L Herminez, Alphen aan den Rijn

Piraterij  Aan de berechting van de piraten uit Somalië wordt nogal wat
publiciteit gegund. Aan de opgelegde straffen, variërend tussen vierenhalf en
zeven jaar, zal t.z.t. wel weer wat afgeknibbeld worden. Wat ik tot nu toe nog
nergens heb kunnen lezen is wat er na het uitzitten van hun straf gaat gebeuren.
Inmiddels hebben ze met ons  luxe  Nederland kennis kunnen maken en gaan ze
wellicht asiel aanvragen omdat ze  niet meer terug kunnen . En volgt daarop dan
gezinshereniging en voorrang bij huisvesting? Of worden ze meteen in het
vliegtuig gezet terug naar hun land van herkomst? Graag zou ik daar ook nog eens
iets over willen horen.

mevr. E. Stip, Rijswijk

LOAD-DATE: August 18, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              89 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            19 augustus 2011 vrijdag

Bierbrouwers gedwongen tot verbreding

SECTION: FinBeurs; Blz. 25

LENGTH: 324 woorden


Van een onzer verslaggevers

AMSTERDAM   De Amerikaanse en Europese bierdrinkers zijn verzadigd. Meer
gerstenat verkopen op deze continenten is vrijwel onmogelijk, onder meer door de
vergrijzing. De grote bierbrouwers passen hun strategie hierop aan. Ze brengen
nieuwe producten op de markt, zoals cider en speciale biertjes, om vrouwen en
ouderen aan zich te binden. Daarnaast richten ze zich op verbreding naar andere
markten, zoals Latijns-Amerika, Afrika en Australië.

Dat stelt Paul Hofman, analist bij Crédit Agricole Cheuvreux.  De bierdrinkende
groep, met name jongeren, neemt af in volume.  De totale biermarkt wordt dus
kleiner.  Biermerken spelen daarop in door zich met speciale producten te
richten op vrouwen en ouderen. Heineken heeft bijvoorbeeld Strongbow-cider en
Desperados, dat is bier met een tequilasmaakje.

Deze producten doen het goed, volgens Hofman.  Cider heeft een groot potentieel.
Een product als Desperados heeft een hogere winstmarge dan bier.

Uitbreiden naar andere landen is een andere manier om het hoofd boven water te
houden. Nieuwe markten als Latijns-Amerika en Afrika, geven mogelijkheden, stelt
Hofman.

De welvaart stijgt, dus zullen mensen meer bier gaan drinken. Ze gaan het
goedkope spul verruilen voor iets beters. In Afrika drinkt de gewone man
bijvoorbeeld nog veel thuisgebrouwen biertjes. Zij zullen overstappen naar
eenvoudige pilsjes. De middenklasse stapt over op premium.

Het overnamebod van SABMiller op het Australische Foster s is ook een voorbeeld
van uitbreiding, volgens de analist.  Foster s is martkleider op een volwassen
markt in eigen land, maar met betere vooruitzichten dan Europa. Er is daar nog
wel groei mogelijk.

Het bestuur van de brouwer heeft het, ditmaal vijandige, bod van de
internationale gigant resoluut afgewezen. Daarop verhoogde SABMiller gisteren
het bod. Het Japanse bedrijf Kirin nam een aantal jaren geleden het andere
bekende Australische merk Lion Nathan over.

LOAD-DATE: August 18, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              90 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            16 augustus 2011 dinsdag

Portugezen beleven een benauwde zomer

SECTION: FinBeurs; Blz. 21

LENGTH: 584 woorden


LISSABON   De gevolgen van de financiële reddingsoperatie door het IMF en de
Europese Unie zijn inmiddels ook voelbaar voor de Portugezen zelf, nu de eerste
bezuinigingen zijn doorgevoerd. Velen menen dat ze in de val zijn gelokt.  Het
is naïef om te denken dat tegenover de hulpactie van Europa geen keiharde eisen
zijn gesteld. Portugal duikt een decennium van armoede in.

In april sprong de internationale gemeenschap voor  78 miljard bij in ruil voor
een pakket aan bezuinigingseisen. De in juni gekozen nieuwe premier Pedro Passos
Coelho bazuinde na zijn verkiezingsoverwinning rond dat hij zich niet zou laten
commanderen door Europa.  Ik weet als Portugees beter dan wie ook wat het beste
is voor Portugal. Vertrouw mij, en het komt goed , liet hij bij zijn aantreden
optekenen. Inmiddels wordt steeds duidelijker wat de besluiten op Europees
niveau, zullen betekenen voor de gewone man.

De nieuwe regering heeft de maand augustus gekozen voor het aankondigen en
doorvoeren van de eerste pijnlijke maatregelen. Kaartjes voor het openbaar
vervoer in steden als Porto en Lissabon worden tot 15% duurder en de kosten van
gas en elektriciteit stijgen 17%. De maximumperiode van de
werkloosheidsuitkering gaat terug van 36 naar 18 maanden. De
dertiendemaanduitkering wordt extra belast en in 2012 worden de pensioenen met
5% gekort, om een paar van de maatregelen te noemen.

Het kabinet overweegt eveneens om het btw-tarief   momenteel al 23%   verder te
verhogen om de daling van inkomsten uit sociale premies te compenseren. De
33-jarige Marco Assis, docent politicologie in Lissabon, zucht diep.  We zijn er
ingeluisd. Het is naïef om te denken dat, om hulp te krijgen uit Europa, er geen
voorwaarden aan Portugal zouden worden gesteld. Passos Coelho heeft zich niet
gehouden aan zijn woord om de armsten te sparen. Niet hij, maar IMF-bestuurder
Poul Thomsen bepaalt wat er gebeurt. We gaan een decennium van armoede in.

Ook vanuit Europa klinkt de eerste kritiek op het beleid van de centrumrechtse
premier. In plaats van het verhogen van de efficiëntie van het overheidsapparaat
en het privatiseren van staatsbedrijven, kiest de Portugese regering voor de
snelste weg: belastingen verhogen.

Ondertussen wordt het dagelijks leven in rap tempo duurder. Voor Carmen
Oliveira, een 64-jarige weduwe uit Lissabon, wordt rondkomen nog meer dan
voorheen een survivaltocht. Zij ontvangt maandelijks een pensioenbedrag van  24.
Wekelijks reist ze naar haar familie net buiten de stad.  Het abonnement op het
openbaar vervoer is  5 duurder geworden, de toeslag voor mijn medicijnen is
verdubbeld. Een bloemetje meenemen voor mijn moeder zit er gewoon niet meer in.

De uitzichtloosheid van het land van fado  en vinho  verde  laat zich ook in
cijfers uitdrukken. Van de ruim tien miljoen Portugezen leven volgens de
internationale maatstaven drie miljoen inwoners onder de armoedegrens. Voor hen
heeft de regering een sociaal reddingsplan in de maak, dat tot doel heeft
verdere sociale uitsluiting tegen te gaan.

Massaprotesten  Boze tongen beweren dat dit voornemen puur als publiciteitsstunt
moet worden gezien, en dat de inhoud onder de streep zal tegenvallen. Ondanks de
gitzwarte bespiegelingen is de kans op massaprotesten gering. Docent Assis:  De
oudere generatie in Portugal vormt een makkelijk slachtoffer. Zij zijn niet
gewend om hun mond open te doen. Respect en waardigheid zijn voor hen
belangrijk. Ook de jeugd zal niet snel de straat opgaan. Rellen zoals in Madrid
en Londen zul je hier niet zien.

LOAD-DATE: August 16, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              91 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           11 augustus 2011 donderdag

Rijke Amerikaan weer koopzuchtiger

SECTION: Finance; Blz. 25

LENGTH: 442 woorden


NEW YORK   De inkomenskloof tussen arm en rijk in de VS is groter dan ooit. Waar
de topinkomens de dollars laten rollen, daar ziet de supermarkt voor de lage
inkomens, Walmart, zich genoodzaakt om de producten in kleinere porties te
verpakken omdat de klanten ze anders niet kunnen betalen. Ruim 80% van het geld
dat er bij de inwoners van de VS doorgaat, is in handen van een elite van 20%.

Ze bestaan echt, de dames uit Sex and the City, die een paar duizend dollar
neertellen voor  hebbedingetjes  als Christian Louboutin pumps. Maar waar de
hardwerkende vrouwen uit de tv-serie dan dagen droog brood eten, daar bestellen
de echte rijken er nog een Louis Vuitton tas van minstens $2000 bij en een potje
Crème de la Mer van $135. Manlief wordt verwend met een Zegna das van $250 en
een nieuwe Porsche.

De crisis lijkt voorbij te gaan aan de rijke Amerikanen. Luxegoederen vliegen
over de toonbank alsof er niets aan de hand is. Sterker nog, de verkopen
stijgen. Volgens onderzoek van Mastercard heeft de luxesector in juli bijna 12%
meer verkocht dan een maand daarvoor.

Al tien maanden achter elkaar wordt de voorafgaande maand overtroffen.
Juwelenzaak Tiffany s verkocht in het eerste kwartaal van dit jaar voor $761
miljoen aan sieraden, een stijging van 20%. Dure automerken als Porsche,
Mercedes en BMW kunnen ook tevreden zijn. De verkoop stijgt fors. Zo zag Porsche
de winst over het eerste halfjaar met 59% stijgen.

Volgens analisten is de waardevermeerdering van de aandelen (zelfs met de
laatste strubbelingen) de oorzaak. Het dieptepunt van 2009 lijkt ver weg.

Daarnaast worden ondanks alle pogingen om hun inkomen te beteugelen bankiers en
ceo s nog steeds vorstelijk betaald. De indruk bestaat in Wall Street dat
ondanks alle retoriek van fat cats  die moeten worden aangepakt, een aantal de
dans ontspringt. Plannen voor belastingverhoging voor topinkomens lijken door de
onverzettelijkheid van de Republikeinen, met de Tea Party als stoottroepen,
verder weg dan ooit.

De gewone man die in Walmart elk artikel drie keer op prijs vergelijkt om te
zien of het in het budget past, mag mopperen wat hij wil, maar het lijkt erop
dat de  dikke katten  winnen.

Uit een analyse van de Associated Press blijkt dat ceo s van de top
500-ondernemingen in de VS hun salaris vorig jaar met 24% zagen groeien. De
gewone werknemers in die bedrijven kregen er vorig jaar 3% bij. En dan zijn
allerlei bonussen waarvoor Jan met de pet nooit in aanmerking komt nog buiten
beschouwing gelaten.

De inkomenskloof zorgt voor veel onvrede. Bijna 90% van de Amerikanen zegt dat
ceo s te veel betaald krijgen en 84% denkt dat het verschil in inkomen een
probleem is in de VS.

LOAD-DATE: August 10, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              92 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           10 augustus 2011 woensdag

Pensioen gaat altijd omlaag en benzineprijs omhoog

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 1008 woorden


Jaren geleden zaten de pensioenkassen overvol en werd er geld overgeheveld naar
gelieerde bedrijven. Nu gaat het even wat minder en dankzij de
overheidsbemoeienissen moeten de pensioenen omlaag en moeten we geld bijstorten.
Na zeven magere jaren gaat het weer beter en zullen de kassen weer bulken van
het geld en de managers lachend in dikke limo s rondrijden. Maar zoals altijd
trekt de gewone man dan weer aan het kortste eind. Want pensioenen gaan altijd
omlaag en de benzineprijs altijd omhoog!

Jan Spanjaart, Eindhoven

Inholland  De inschrijvingen voor een studie aan de Hogeschool Inholland zijn
met maar liefst 30 procent gedaald als gevolg van de diplomafraude en het
declaratiegedrag van bestuurders. De reactie hierop van bestuursvoorzitter
Doekle Terpstra is tekenend voor de afstandelijkheid waarmee veel hedendaagse
leidinggevenden tegenover hun eigen personeel staan. Terpstra noemt een aantal
van zo n 3 tot 4 duizend studenten minder  niet dramatisch , maar zal toch fors
moeten snijden in het personeelsbestand. Hoezo niet dramatisch voor het
personeel dat op straat komt te staan? Of bedoelt Terpstra misschien dat het
niet dramatisch is voor zijn eigen baan?

B. de Mars, Groningen

Claim  Frank Allard, voorzitter van de brancheorganisatie van alle
luchtvaartmaatschappijen in Nederland, stoort zich aan het feit dat de
Consumentenbond claims in verband met vertragingen doorstuurt naar EUclaim, die
daar 25 procent van het toegekende bedrag voor rekent. Hij wijst erop dat
reizigers direct met luchtvaartmaatschappijen kunnen communiceren, zodat ze bij
succes die 25 procent in de zak houden. Wij communiceren zelf. Transavia
reageert niet eens. Wij hebben de klacht meer dan een jaar geleden bij de
geschillencommissie voor de luchtvaart aangemeld en ook daarvoor moet een
vergoeding worden betaald. Dit is een zogenaamde onpartijdige commissie. Er is
nog steeds geen uitspraak. Ook hier wordt je aan het lijntje gehouden.

J. van Kesteren, Lelystad

Brommerrijbewijs  Mijn zoon van 16 heeft sinds een aantal maanden zijn
brommerrijbewijs, voorgeschoten door pa en ma want de kosten rijzen de pan uit.
Voor theorie 1 boek en 1 cd, totaal 100 euro. Het theorie-examen zelf kost
37,50, het praktijkexamen 400 euro. Jammer, gezakt. Zoonlief moest afrijden in
Den Haag en woont in de polder. Ja, zo n stad is heel wat anders. Opnieuw
afrijden, weer 400 euro. Geen pardon. Met de hakken over de sloot geslaagd. Toen
de pasfoto s en het roze papiertje aanvragen bij de gemeente, totaal 40 euro. In
totaal dus ruim 975 euro. Nog nooit is er naar zijn rijbewijs gevraagd.
Geldklopperij van de bovenste plank.

Marijke Overdevest, Berkel en Rodenrijs

Bewolking  Volgens mij heeft die bewolking van de laatste dagen alles te maken
met het verdampen van de waarde van onze beleggingen.

Pieter Groen Sr., Nieuwegein

Homo s  Weiger de weigerambtenaar! Verplichte les op elke school over
homoseksualiteit! Tja, homo s in Nederland kunnen samenwonen, hebben hun Gay
Pride, kunnen trouwen, naar homoclubs en zelfs kinderen adopteren. Je zou maar
werkzaam zijn bij het COC en niets meer hebben om voor te strijden! Dan vervalt
je bestaansrecht! Mijn advies daarom: neem het kinderachtige gejengel van de
homolobby met een flinke dosis zout. Laat je niets aanpraten: homo s in
Nederland wordt geen strobreed in de weg gelegd, ook niet door gemeenten met
weigerambtenaren  in dienst. Zelfs in Staphorst kunnen homo s trouwen.

Joanne van Aalst, Alphen aan den Rijn

Oplossen  Wanneer de euro wordt opgebroken en alleen voortgezet met de juiste,
gelijksoortige landen, zal dat veel geld kosten. Maar dan heb je een
definitieve, solide oplossing en het vertrouwen zal terugkeren. Voortzetting van
de huidige koers met veelsoortige economieën en een waarborgfonds is een gebed
zonder einde en continueert problemen die nog veel meer zullen kosten. Het is
een illusie te denken dat dit door meer controle is te voorkomen.

Frits W. van Dijk, Cranendonck

Rating  Om de Europese leiders tot steekhoudende besluiten te dwingen zou
ratingbureau S&P er goed aan doen ook de rating voor alle EU-landen te verlagen.
De schuldenberg en de treuzelende ambtenarij geven daartoe alle reden.

F. Rutten, Heerlen

Utopie  De politiek komt er niet meer uit. Eén Europa blijkt door de
verschillende culturen en opvattingen vooralsnog een utopie te zijn. We zitten
met de gebakken peren. Dan maar terug naar de gouden standaard van vroeger. Maar
ja, het goud dat dan overal in de kluizen zit, kun je niet eten. Als laatste
mogelijkheid kunnen we nog terug naar de oeroude ruilhandel. Maar wie in de
wereld wil er met ons ruilen tegen gebakken peren en gebakken lucht?

Willem Berkvens, Hapert

Economie  Veel mensen denken dat je om politicus te worden van alles verstand
moet hebben. Dat is dus niet het geval: er is zelfs geen diploma voor nodig.
Daarom is het bespottelijk dat ze stuk voor stuk het hoogste woord hebben over
economie. Daar is namelijk wel een gedegen studie voor vereist. Overigens horen
we de laatste tijd niets meer van het duo Kok-Zalm dat ons jaren geleden de euro
door de strot heeft geduwd.

C.H. van der Voort, Noordwijk

Postbezorging  Een briefschrijver kreeg vorige week zijn post bezorgd om 23.15
uur (WUZ, 06/08). Ik kreeg twee maanden geleden mijn post geleverd om 00.35 uur
s nachts! Zijn er geen verplichte bezorgtijden, want het is met  s avonds post
bezorgen ideaal om de  buurt te verkennen , zeker in vakantietijd... Ook
irritant is het verschijnsel dat pakketbezorgers hun portierdeur open laten en
dan hun stuitermuziek aan de hele straat laten horen. Worden deze pubers door
niemand gescreend of denken ze nou echt dat ze hun bedrijf op die manier
vertegenwoordigen ?

Bart van Delden, Sassenheim

Verlichting  Peter Vliek uit Harlingen vraagt zich af of het zin heeft  s nachts
de verlichting langs de Nederlandse snelwegen te laten branden. Ik vraag mij af
waarom langs de A4 (in ieder geval ter hoogte van de bekende brug over de Oude
Rijn bij Leiden, Leiderdorp en Zoeterwoude) deze verlichting al heel lang ook
overdag brandt.

Berend van Delden, Zoeterwoude

LOAD-DATE: August 9, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              93 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            9 augustus 2011 dinsdag

Jan Modaal heeft het minste profijt

SECTION: Binnenland; Blz. 7

LENGTH: 260 woorden


Van onze parlementaire redactie

DEN HAAG, dinsdag

Mensen met een laag of middeninkomen profiteren minder van
overheidsvoorzieningen dan de hoogste inkomens, maar het verschil is sinds begin
jaren negentig flink afgenomen. In 1991 ging 45 procent van alle uitgaven aan
publieke voorzieningen als onderwijs, openbaar vervoer en zorg naar de hoge
inkomens. In 2007 was dat 38 procent.

Dat blijkt uit een rapport van het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP). De
middengroepen ontvangen gemiddeld voor 6600 euro aan collectieve voorzieningen.
Voor de mensen met de laagste inkomens is dat 7700 euro en voor degenen met de
dikste portemonnee boven 75.500 euro per jaar is dat 11.500 euro.

De hoogste inkomens profiteren vooral van de fiscale behandeling van de eigen
woning, het hoger onderwijs, de kinderopvang en de subsidies aan musea en
theater. Voor de lage inkomens zijn dat de huursubsidie, de zorgverzekering,
kwijtscheldregelingen en thuiszorg. De middengroepen schieten er vooral bij in
bij de volkshuisvesting.

Bij het onderwijs loopt het profijt min of meer op met het inkomen. Gezinnen met
een hoog inkomen maken meer gebruik van het hoger onderwijs dan gezinnen met een
lager inkomen. De overheidsuitgaven voor verzorging en dienstverlening komen
vooral ten goede aan de lage inkomens. Denk hierbij aan uitgaven voor thuiszorg
en de ondersteuning van gehandicapten.

Het SCP keek naar 34 voorzieningen, waarmee in totaal 64 miljard euro was
gemoeid. Het kabinet heeft er eerder herhaaldelijk op gewezen dat de hoge
inkomens het gros van de belastingen opbrengen.

LOAD-DATE: August 8, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              94 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            9 augustus 2011 dinsdag

Ambtenaren overtreden alle regels;
Lukraak op stoep parkeren

SECTION: Amsterdam; Blz. 9

LENGTH: 354 woorden


door Nienke Oort  AMSTERDAM, dinsdag  Lukraak zetten medewerkers van het
stadsdeel Zuidoost hun dienstvoertuigen kriskras op de wandelpaden in en om het
winkelcentrum Reigersbos. Terwijl dat verboden is en enkele tientallen meters
verderop gewoon een gratis parkeerplaats is.

Winkeliers en burgers ergeren zich groen en geel aan de voertuigen van de
groenwerkers, handhavers en andere stadsdeelwagens. De medewerkers stappen
schaamteloos uit om te pinnen, naar de stomerij te gaan, een broodje te kopen of
een andere boodschap te doen.

Het is echt schering en inslag. Minimaal vier à vijf keer per dag zetten
stadsdeelambtenaren hun gemeentelijk voertuig voor de deur van een winkel neer.
Die slagboom die dat zou moeten voorkomen, is al een jaar of tien stuk. Ik snap
wel waarom die niet gerepareerd wordt. Dan kunnen ze niet meer voor de deur
parkeren , aldus een boze, vuurspuwende winkelier.

Bon  Wat de man, die liever anoniem blijft, vooral irriteert, is dat een  gewone
burger die zijn auto even parkeert wél direct een bekeuring onder zijn
ruitenwisser aantreft.  Zo was er een ouder koppel dat de auto parkeerde voor de
deur van een meubelzaak om de aankopen in te laden. Nog geen vijf minuten
stond-ie daar en hop, een boete. Dat is niet eerlijk.

Ook stadsdeelraadslid Henk de Boer (CDA) windt zich op over de lakse houding van
de ambtenaren.  Vorig jaar heeft het CDA al vragen gesteld over de vele
medewerkers die dagelijks op het winkelcentrum hun auto s parkeerden om
boodschappen te doen. Het antwoord toen was:  Het is niet toegestaan een
maaiveldontheffing te gebruiken voor andere doeleinden dan waarvoor deze is
afgegeven. De medewerkers weten dat dit niet is toegestaan  , zo laat de
fractievoorzitter weten.

Toch gebeurt het op grote schaal. Allerlei wagens worden er gezien, van het
Milieutechnisch Bedrijf tot die van de handhaving.  Wat moeten de bezoekers dan
wel niet denken als ze zelf op de bon geslingerd worden vanwege niet mogen
parkeren ín het winkelcentrum? Er wordt een verkeerd voorbeeld gegeven. Het CDA
zal hierover opnieuw pittige vragen stellen aan het dagelijks bestuur , zo
belooft De Boer.

LOAD-DATE: August 8, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              95 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            5 augustus 2011 vrijdag

Kaatssport raakt Hans Wiegel

SECTION: Journaal; Blz. 4

LENGTH: 175 woorden


Nu Hans Wiegel  een stek aan het water in het Friese Oudega heeft gevonden,
treedt hij in zijn geliefde provincie weer wat vaker voor het voetlicht. Samen
met vriend Jan Franssen,  commissaris van de Koningin in Zuid-Holland, bezocht
hij de PC in Franeker, het oudste sportevenement van Nederland dat sinds 1853
wordt gehouden.

Prachtig om hier weer te zijn. De PC is wat mij betreft het mooiste sportfestijn
van ons land.

Toen ik in 1982 commissaris van de Koningin in Friesland werd, heeft de kaatsbal
ook mijn hart geraakt , zei hij trekkend aan een fijne sigaar voordat hij op de
tribune ging zitten.

Jort Kelder  was eveneens aanwezig. Hij maakt een serie over bijzondere
sportevenementen die eind dit jaar wordt uitgezonden.  Dit lijkt op een
happening van oud geld, maar dat is niet zo. Kaatsen is altijd een sport van het
gewone volk geweest.

Wat de PC rijk maakt, zijn de aloude tradities zoals de rijtoer door de stad met
de winnaars van het vorig jaar en het weren van commerciële uitingen , zei de in
een cricketspencer gehulde tv-presentator.

LOAD-DATE: August 4, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              96 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             30 juli 2011 zaterdag

Macho aanpakken ;
Veel te hard rijden zelden vergeeflijk, met drank op nooit

SECTION: WatUZegt; Blz. 2

LENGTH: 545 woorden


De strengere aanpak van forse snelheidsovertreders en automobilisten met een
geduchte slok op, bevalt de deelnemers aan de Stelling van de Dag uitstekend. In
de meeste gevallen zijn deze wegpiraten nu direct hun rijbewijs kwijt voor
minimaal twee maanden.  Een grote groep hardrijders kan de boete nu eenmaal
betalen en neemt deze voor lief. Invorderen van hun rijbewijs raakt ze tenminste
direct.

Wie meer dan 50 kilometer te hard rijdt, kreeg voorheen meestal een
voorwaardelijke rijontzegging. Maar sinds 1 juni kunnen deze wegpiraten in de
meeste gevallen direct hun rijbewijs inleveren. Terecht, vinden de deelnemers.
Hun gedrag bepaalt voor mij en alle anderen de onveiligheid en het
ongevalrisico.

De cijfers spreken boekdelen: elke maand raken 500 automobilisten hun roze
papiertje kwijt door een ernstige snelheidsovertreding. Nog eens 800 mensen
moeten hun rijbewijs inleveren doordat ze met 1,3 promille of meer in hun mik de
weg op gingen. Meer dan de helft van de deelnemers schrikt van deze hoge
aantallen.  En lang niet iedereen wordt betrapt, kun je nagaan om hoeveel
wegpiraten het in werkelijkheid gaat , overweegt iemand.  Alcohol in het verkeer
is kennelijk veel te veel ingeburgerd en te hard rijden ook. Aanpakken!

Iets meer dan de helft vindt zelfs dat het rijbewijs al bij minder dan 50
kilometer te hard mag worden ingevorderd. Al vinden ook veel lezers de grens te
rigoureus:  Er is een enorm verschil tussen 50+ te hard op een snelweg, of bij
een school. Maar het wordt hetzelfde bestraft.  Dat is niet in de haak, vinden
zij:  Idioten die met 60 door een woonwijkje scheuren, tussen kleine kinderen
door, die mogen gewoon blijven rijden, want dat is  maar  30 km te hard.

Over rijden met een slok op daarentegen bestaat geen enkele discussie. Dat is
altijd en overal gekkenwerk, is het unanieme standpunt.  50 km te hard op een
lege vierbaans snelweg om 3.00 uur  s morgens vind ik geen reden voor inname
rijbewijs, maar alcohol altijd!  Sterker nog, de grens van 1,3 promille (8 à 10
glazen) wordt veel te hoog gevonden: twee derde vindt dat al bij minder inname
het rijbewijs moet worden ingenomen.  Ik woon in Spanje, en daar ben je bij 0,5
promille direct 8 maanden je rijbewijs kwijt. Bij de tweede overtreding 20
maanden. Dat werkt!

Broodroof  Een kwart is van mening dat het innemen van een rijbewijs dusdanig
ingrijpend is, dat het zonder tussenkomst van een rechter niet zou mogen
gebeuren.  Want een rijbewijs afpakken kan broodroof betekenen.  Maar de meesten
zijn niet gediend van zielige verhalen.  Dat gejeremieer van  ik heb mijn
rijbewijs nodig voor mijn werk  is stuitend. Daar had men tevoren aan moeten
denken!

Ook vinden sommigen dat verkeersmaniakken onevenredig hard aangepakt worden.  Ga
boeven vangen en laat gewone burgers met rust, het is meer dan genoeg geweest
met deze hetze.  Maar ook hiermee is bijna niemand het eens. Extreme hardrijders
en alcomobilisten zíjn immers boeven, vindt de meerderheid.  Bewust zetten zij
de levens op het spel van medeweggebruikers, vooral van voetgangers en fietsers
, stelt iemand. Een ander:  Het zijn en blijven potentiële moordenaars.

Johan Jansen

Maandag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt eraan meedoen van 11.00 tot
15.30 uur via www.telegraaf.nl en http://www.wuz.nl.

LOAD-DATE: July 29, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              97 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             30 juli 2011 zaterdag

ALLE EENLINGEN VERZAMELEN ;
Asperger-patiënt weet wat er in hoofd van  eenzame wolf  omgaat

SECTION: Reportage; Blz. 4

LENGTH: 1094 woorden


AMSTERDAM, zaterdag Zijn e-mail direct na de onbegrijpelijke ramp in Noorwegen
was duidelijk en had veel weg van een brandbrief. Er moet beter op eenlingen
worden gelet. Mensen in een isolement kunnen op een geven moment om aandacht
gaan schreeuwen en in hun eenzame en vaak dodelijke val anderen meenemen.  Dat
maakt ze dan ook niet meer uit. Dan neem je ook tegenstanders mee die je hebben
gepest, aan wie je een hekel hebt.

Het is even wennen. Zonder gêne noemt Joris van Huijstee (45) zichzelf een
eenling, iemand die door het lot naast de maatschappij staat, maar
tegelijkertijd een gastvrije indruk maakt. Zijn lot noemt hij het
Asperger-syndroom. De 45-jarige man ontvangt zelden mensen op zijn kleine kamer
in Bussum. Deze 25 vierkante meter is zijn wereld. Hier creëert hij zijn eigen
werkelijkheid en gelden zijn eigen wetten. Hij maakt geen opgejaagde indruk en
is zelfs rustig te noemen. Met zachte stem.  Pas als ik anderen vertrouw, word
ik onrustig.

Huijstee heeft geprobeerd een analyse te maken van Anders Behring Breivik,
direct na de aanslagen die hij pleegde, maar liep op een gegeven moment vast.
Ik begrijp dat je als eenling steeds geïsoleerder raakt en dat dagelijkse
waarden en normen vervagen. Niemand die je corrigeert en de negatieve gedachten
worden steeds negatiever. Maar hoe je ijskoud kind na kind omlegt, is
onbegrijpelijk.

Er is ook de tragiek van de herkenning. De Noorse gestoorde gek was namelijk
niet zo gek, dat wil zeggen: niet dom.  Sterker nog: als je zijn manifest leest,
is er een intelligente vent aan het schrijven, of in ieder geval aan het
componeren geweest. Daarin herken ik ook de gemiddelde eenling. Ze zijn vaak
bovenmatig intelligent en kunnen hun gedachten niet stoppen. Het is net als met
haaien. Die moeten zwemmen, doorlopend, anders gaan ze dood.

Hoog IQ  Zelf heeft de man uit Bussum zijn vwo fluitend afgerond en een paar
jaar economie gestudeerd. Psychologische tests gaven een ongezond hoog IQ rond
150 à 160 aan.  Ik herken in zijn geschriften het Asperger-syndroom. Alles is
opgebouwd volgens vaste patronen met vaste tegenstanders: in zijn geval
Marxisten, allochtonen en democraten.

De zorg van Huijstee is de laatste jaren gegroeid sinds deze moorddadige
excessen zich niet alleen maar in Amerika afspelen, het land van het onbegrensde
geweld.  Het rijtje in Europa en Nederland wordt steeds langer. Tristan van der
Vlis, die wild om zich heen schietend door het winkelcentrum in Alphen aan den
Rijn trok en God wilde straffen. Karst Tates, de eenling die in Apeldoorn een
slagveld aanrichtte en het koningshuis wilde straffen. Dan hebben we nog Volkert
van der Graaf, die Fortuyn omlegde. Laatst was er een doorgedraaide boer in
Friesland die met een bijl zijn buren te lijf ging. Opvallend is dat deze mannen
allemaal dertigers zijn. Ze hebben nog de drang om zich te bewijzen. Ze willen
een geluid produceren, er per se zijn, de voorpagina s halen.

De eenling die voor ons zit, zal, als we hem goed inschatten, nooit grijpen naar
agressie. Hij is eerder de geslagen hond. De vergelijking pakt hij dankbaar op.
Hond? Haha. Ik ben bang dat mensen die eenzaam zijn nu eerder als vreemde vogels
worden gezien, opeens allemaal verdacht worden. Vergelijk het met de angst onder
goede Marokkanen. Zij lijden onder een kleine groep raddraaiers. Daarom heb ik
nog deze week een website opgezet: www.1-ling.nl . Noem me een knuffelbeer van
de eenzamen, zoals Ali B. wordt gekoesterd door autochtonen. Ik wil deze groep,
die door de computercultuur groeit en zich bijna sociaal geaccepteerd kan
terugtrekken, zichtbaar maken. Eenlingen kunnen zo steun bij elkaar vinden. En
mochten er rare kruistochten of aanslagen worden voorbereid, dan dient het als
een database voor politieonderzoek.

Een andere Nederlander die de slachting in Noorwegen met meer dan gemiddelde
belangstelling volgde, is Matthijs van Boxsel. De scherpzinnige schrijver heeft
diverse boeken rondom de  bijzondere mensch  op zijn naam staan. Zo schiep hij
de Encyclopedie van de Domheid, Morosofie.

Morosofen zijn mensen die geheime theorieën creëren en aanhangen, vaak gewone
Nederlanders die niet opvallen, een baan hebben, maar zich in het uiterste
geheim wel bezighouden met complottheorieën en afwijkende vragen als: werd er
Nederlands gesproken in het paradijs en worden de golven in de zee veroorzaakt
door de beweging van vissenstaarten?

Van Boxsel zag hoe de laatste week het ene argument over Breivik het andere
onderuithaalde. Iedereen speculeerde er naar hartenlust op los. Zo werd de
schutter tussen de eenzame gek en eenzame martelaar heen en weer geslingerd.
Forensisch psychiaters beten hun tanden stuk op dit moordende fenomeen. Maar wie
echt weet wie hij is, mag het zeggen.

Boxsel:  Iedereen moet greep krijgen op de idiotie van het bestaan waar je niet
om hebt gevraagd. We zijn in wezen allemaal morosofen, de ene wat origineler dan
de ander. De een praat met de kat en de ander verkleedt zich als vrouw. Iedereen
is min of meer paranoïde: we zoeken altijd iets ergens achter.

Dat kent ook extremen, zoals bij deze Noor. Hij bouwde zijn eigen waarheden door
allerlei brokken historie bij elkaar te zoeken. Beetje kruisridders, Tempeliers,
beetje Geert Wilders, beetje vrijmetselaars. Het is toch ook bizar hoe hij zich
als een Barbiepop steeds omkleedde. Dan weer als schutter en dan weer als
militair met nepmedailles. Maar hij geloofde erin. Hij zag, los van de
realiteit, zijn eigen werkelijkheden.

Het gaat volgens Boxsel pas fout als je overgaat tot geweld; daarin schuilt de
waanzin.  Die heeft niets met het denken te maken, maar alles met het doen,
zoals de filosoof Cornelis Verhoeven schreef. Domheid is de neiging tot
zelfdestructie. Domheid is geen gebrek aan intelligentie. Sterker nog:
intelligentie kan domheid zelfs kracht bijzetten. Domme mensen zijn juist
gevaarlijk omdat ze intelligent zijn en hoe intelligenter, des te gevaarlijker.

Na het moeilijk volgbare betoog gaat de tengere man voor zijn goed gevulde
boekenkast staan en kijkt indringend.  In die zin had deze Breivik het beter op
schrijven kunnen houden. De eenzame wolf dacht werkelijk met het doden van
anderen een revolutie teweeg te brengen, maar hij oogstte alleen afschuw. Bizar.
Zijn kritische manifest had misschien politici op andere ideeën gebracht.

Dan waagt hij zich aan een voorspelling, een probleem dat binnenkort op Breivik
zal afkomen.  Hij zal misschien geen gevangenisstraf krijgen omdat hij als
gestoord wordt bestempeld. Kijk, dat is de grootste straf die hem kan overkomen.

****** Voor meer info: http://www.1-ling.nl

LOAD-DATE: July 29, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              98 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              26 juli 2011 dinsdag

Hardleers;
Willekeurige  uitzetting  naar de middel- eeuwen

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 358 woorden


Leers stoort zich aan God noch gebod.

Door zijn gescharrel met een huis, godbetert als vreemdeling in een buitenland,
moesten ze hem in Limburg niet meer. Met zo n achtergrond schop je het in Den
Haag verder. Leers mag nu als knecht uitvoeren wat die halffascistische
gedoogclub voorschrijft.

Kan die kruisridder niet méé naar Afghanistan met de gezinnen die hij daar
naartoe wil uitzetten? Zo n volkomen aangepast vluchtelingengezin, dat al meer
dan tien jaar in Drenthe woont en werkt. Ooit ontsnapt aan oorlog, hier een
aanwinst en niemand tot last. Twee schoolgaande kinderen, van wie de jongste
nota bene hier werd geboren. Die moeten van Leers terug naar de middeleeuwen,
omgekeerd inburgeren in Afghanistan waar elke drie minuten zo n barbaarse
spijkerbom afgaat en vooral meisjesscholen doelwit zijn. Heeft u hiérom
gevraagd?

Nederland wil af van foute, criminele indringers, die hier permanent overlast
veroorzaken. Loverboys, drugsdealers en andere terreurmarokkaantjes. Dié zijn we
liever gisteren al kwijt.

Het al jaren voortwoekerende probleem met deze justitie-abonnees is door Leers
partij altijd ontkend. Daardoor is zijn CDA nu politiek failliet en
onbestuurbaar Nederland gijzelaar van Wilders.

De willekeurige uitzetting van het meest ingeburgerde, keurige rijtjeshuisgezin
uit het Drentse dorp Aalden, onder de rook van Coevorden, levert geen enkele
bijdrage aan de oplossing van de groeiende criminaliteit en overlast door
onaangepaste nieuwkomers, vooral een probleem van de grote steden.

Nederland wil dat nieuwe medelanders zich hier aanpassen. Voor wie naar
Nederland afreist om met criminaliteit te beginnen of overlast te veroorzaken,
is hier geen plaats. Dubbel paspoort? Da s dan wel zo eenvoudig, want dan nemen
we die onnodige Nederlandse pas weer in. Direct ophoepelen. Maar géén
showuitzettingen van onbesproken allochtonen, in opdracht van een hardleerse
bediende van Wilders - en dat tien jaar na aankomst!

Of zaagt Leers heimelijk aan de poten onder Wilders  zetels? Op dit soort niets
ontziende uitzettingspraktijken willen ook Henk en Ingrid niet worden
aangekeken, laat staan afgerekend. Zeker niet in het hiernamaals!

LOAD-DATE: July 25, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              99 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             23 juli 2011 zaterdag

Te kust en te keur shoppen met  109 miljard

SECTION: Finance; Blz. 21

LENGTH: 394 woorden


Van onze verslaggevers

AMSTERDAM   Voor het lieve sommetje van  109 miljard moet de Griekse ellende
definitief tot het verleden behoren. Dit astronomische bedrag (109 met negen
nullen!) is nauwelijks te bevatten voor Jan met de Pet. Dus rijst de vraag: welk
gemak heb je van  109 miljard?

Autoliefhebbers kunnen bijna het hele Nederlandse wagenpark vervangen voor een
gloednieuwe Volkswagen Polo. Uit cijfers van het Centraal Bureau voor de
Statistiek blijkt dat ons land  7,7 miljoen personenwagens telt. Voor het bedrag
uit het reddingsplan krijg je 7,4 miljoen Polo s.

Wie geen genoeg kan krijgen van bioscoophit Harry Potter, kan hoofdrolspeler
Daniel Radcliffe verleiden om er nog een paar delen aan vast te plakken. Wat
heet! De huidige reeks van 8 films kostte  1,2 miljard. Met het pakket dat
donderdagavond werd afgesloten zouden er nog eens 755 sequels  gemaakt kunnen
worden.

Beursfanaten die hun vermogen willen meten aan AEX-bedrijven zullen zich een
hele pief voelen. Hun miljardenpotje is net zo groot als de gezamenlijke
beurswaardes van Heineken, Unilever en Philips bij elkaar opgeteld. Al betekent
dat nog niet dat je deze reuzen ook direct voor dit bedrag kunt kopen.

Voetbalsupporters vermaken zich vast met  109 miljard. Wat te denken van het
organiseren van 228 WK s. Of 105 miljoen teams het veld in sturen met alleen
maar Christiano Ronaldo s, de voetballer die in 2009 voor  94 miljoen van
Manchester United naar Real Madrid ging.

De hele wereldbevolking van de De Telegraaf laten genieten, is ook mogelijk. Al
kunnen de 7 miljard zielen op deze aardbol niet al te lang de kolommen van deze
krant doorspitten. Na 10 dagen is het limiet van  109 miljard bereikt.

Op zoek naar een leuk stulpje? Zover bekend staat het duurste huis ter wereld in
het Indiase Mumbai. Miljardair Mukesh Ambani, topman van industrieel
conglomeraat Reliance, gaf vorig jaar een housewarming in zijn 27 etages
tellende woning. Kosten van het onderkomen:  1 miljard, inclusief binnentuin met
bomen, een parkeergarage voor 168 auto s, een bioscoop en drie helidecks.

Wie lekker wil gaan rentenieren met de Europese reddingsmiljarden, zal zich nog
steeds afvragen waar hij zijn geld in hemelsnaam aan moet uitgeven. Stel dat het
pakket volledig in Nederlandse staatsobligaties wordt gestoken voor een
rendement van 3,4%. Dan bedraagt de rente niet minder dan  10 miljoen per dag.

LOAD-DATE: July 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              100 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             23 juli 2011 zaterdag

Europa, gekaapt  door dromers

SECTION: Binnenland; Blz. 7

LENGTH: 1030 woorden


Alle dagbladen openden gisteren, vrijdag 22 juli, met vreugdekreten op de
voorpagina zoals:  Europa kan weer verder   en  Crisis bezworen  . Griekenland
is voorlopig weer van een faillissement gered. De regeringsleiders van de 17
EU-landen hebben een akkoord bereikt over meer financiële steun aan Griekenland.
De Grieken krijgen van de EU, het Internationaal Monetair Fonds en de private
sector 109 miljard euro.

Banken en andere private partijen leggen daarvan 50 miljard euro op tafel.
Bovendien worden de Griekse schulden voor de helft kwijtgescholden. Dit alles
maakt op de gemiddelde krantenlezer wellicht de indruk dat de hoogste nood
gelenigd is, dat we allemaal rustig kunnen gaan slapen (zoals de toenmalige
premier Colijn ons op de drempel van de Tweede Wereldoorlog adviseerde) en dat
alles, dankzij onze voortvarende politici, geheel onder controle is. Niets is
minder waar.

Om politici te begrijpen, moeten we beseffen dat het vrijwel allemaal managers
zijn, die in principe net zo functioneren, denken, schrijven en praten als hun
collega s in bijvoorbeeld het bedrijfsleven, de zorg of het onderwijs. Ze gaan
ervan uit dat de mensen die zij moeten aansturen, in principe dom,
ongeïnteresseerd of zelfs enigszins zwakzinnig zijn. Die mensen weten dus niet
wat goed voor hen is. Dat weten alleen de managers ex aequo politici, die
daarbij een hekel hebben aan kritische vragen en opmerkingen.

Blabla  Om die zo veel mogelijk te voorkomen, maken gilden van allen die boven
ons verheven zijn, gebruik van zogenaamde professionele of wetenschappelijke
taal, namelijk het voor de gewone burger onbegrijpelijke management-blabla.
Zoals zinnen in Het Financieele Dagblad van gisteren, waar minister De Jager
(Financiën) zegt:  Wij streven niet naar een default, maar het kan een gevolg
ervan zijn. Je zag de ECB al iets bewegen. Een bankbestuurder zegt niet
toevallig dat een selectieve default onoverkomelijk is. De eurolanden geven een
duidelijk commitment: zij zullen de ECB altijd steunen. Het totaalpakket kan de
zorgen bij de Centrale Bank wegnemen

Vermoedelijk kan de gemiddelde lezer hier net zomin koek van bakken als van de
volgende zin, die afkomstig is van een onderwijsmanager over het zogenaamde
Nieuwe Leren :  De theorie van hart-intelligentie, postuleert dat een
energetische verbinding of koppeling van informatie via resonantiemechanismen
optreedt tussen hoge dimensionele structuren in het kwantumvacuüm (georganiseerd
op een holografische manier) en het DNA van onze cellen

Dat pseudowetenschappelijk taalgebruik, dat slechts dient om een enorme leegte
te camoufleren, vindt men terug in bijna alle personeelsadvertenties waarin
altijd gezocht wordt naar:  Enthousiaste en professionele medewerkers, die
dienstverlenend, dynamisch en vernieuwend zich bezighouden met hun corebusiness.
De organisatie revitaliseert zichzelf continu door een cyclische implementatie
van empowerment teneinde de competentieprofielen voor integrale kwaliteitszorg
volgens Europese normen te laten certificeren

De oplossing die met name Duitsland en Frankrijk samen met de andere EU-landen
hebben gevonden voor de Griekse crisis, kan leiden tot verkeerde conclusies. Er
is namelijk niets opgelost. Weliswaar krijgt Griekenland thans geld van de EU,
het Internationaal Monetair Fonds, de zogenaamde private sector en het Noodfonds
voor de Euro, maar uiteindelijk moet al dat geld door de Europese burger worden
opgebracht. Nederland betaalt hieraan een aanzienlijk deel, namelijk ± 50
miljard euro. Afgezien daarvan zal de politieke leiband waarmee Nederland aan de
EU gebonden is, strakker worden aangehaald. Want wij moeten niet vergeten dat
het uiteindelijke ideaal van Brussel is te komen tot een Europese eenheidsstaat,
waarin de deelnemende landen politiek en financieel nog maar weinig te vertellen
hebben.

De voortreffelijke Britse schrijver Theodore Dalrymple heeft een scherpe kijk op
de Europese situatie. Hij interesseert zich heel in het bijzonder voor Nederland
en hij kende bijvoorbeeld Pim Fortuyn en Theo van Gogh. Hij doorziet zeer scherp
de bedoelingen van de Europese politici, vooral omdat hij van huis uit
psychiater is. Zijn vele boeken worden vooral in ons land uitgegeven. Met de EU
heeft hij weinig op. Hij noemt het:  Een reusachtige pensioenregeling voor
afgedankte politici. Politici zullen dan ook vrijwel altijd voor Europa kiezen.
Hij vreest dat wij met z n allen op weg zijn naar een reusachtig soort
Joegoslavië. Datzelfde is ook al eens gezegd door de befaamde Russische
politicus Michail Gorbatsjov, toen zijn mening werd gevraagd over de EU en de
euro. Hij antwoordde toen:  Ik begrijp niet dat jullie aan iets beginnen waar
wij  (de Russen in de Sovjet-Unie dus) 70 jaar voor nodig hebben gehad om er
weer van af te komen.

Eenheid  Wij moeten ook nooit vergeten hoe uiteindelijk de EU en de euro tot
stand zijn gekomen. Die zijn uiteindelijk ontstaan uit de diep gevoelde
nationale wensen van de historische aartsvijanden Frankrijk en Duitsland.
Duitsland, dat sinds 1945 in twee delen was gehakt (de Bondsrepubliek Duitsland
en de communistische Duitse Democratische Republiek in het oosten), wilde
hartstochtelijk weer een Duitse eenheid (de zogenaamde Wiedervereinigung). Het
Frankrijk van president Mitterrand zette de voet dwars bij die
Wiedervereinigung, maar wilde anderzijds dolgraag zijn toenmalige zwakke
munteenheid (de Franse frank) koppelen aan de sterke West-Duitse mark van
bondkanselier Helmut Kohl. Uit hun koehandel werden de euro en de EU geboren.
Dezelfde EU waar thans tienduizenden ambtenaren zich onder meer bezighouden met
verplichte gele hesjes voor fietsers, de maximale krommingsgraad van komkommers,
de optimale afmetingen van condooms en het verplichte bordje bij de slager dat
ons informeert dat gehakt  een vleesproduct  is.

Splijtzwam  De econoom Jacques Arntz schreef gisteren in het Dagblad De
Limburger:  De enige weg uit de misère is dat Griekenland met  lichte dwang  het
initiatief neemt en uit de euro stapt. Europa zelf is gekaapt door dromers: die
van  Nooit meer oorlog  en  Alle landen onder één vlag en één munt . Maar de
euro is verworden tot een splijtzwam en Europa is verder weg dan ooit.

LOAD-DATE: July 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              101 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              22 juli 2011 vrijdag

Stonden er ook gebakken peren op het menu?

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 936 woorden


D-day voor Eurolanden (Tel. 21/07).  Onder het genot van gebraden eend en
aardappelpuree wordt over de toekomst van de euro beslist . Ik hoop dat ze daar
ook gebakken peren bij hebben geserveerd, want dat is waar iedere Europeaan mee
blijft zitten.

Ron Exalto, Huizen

Overbodig  Slachtpartij onder Amsterdamse ambtenaren. Vele honderden
vergaderende en rapporten makende ambtenaren zullen hun baan verliezen als de
plannen doorgaan. Nu zijn er twee mogelijkheden: Deze ambtenaren hebben
jarenlang onzinnig en overbodig werk gedaan, of deze ambtenaren hebben jarenlang
echt zitten slapen en uit het raam zitten kijken, zoals in vele ambtenarenmoppen
verteld wordt. Hoe kun je anders zo veel werkplekken opheffen zonder dat
Amsterdam onbestuurbaar wordt? En hoe zit dat bij andere overheden?

Ed van Rijn, Jisp

Warm  Bij het idee van het vertrek naar een warm land blijken de mensen al
oververhit te zijn op Schiphol. Wellicht dat het voor de achterblijvers een idee
is om een dagje Schiphol te doen, dan heb je het in ieder geval even lekker
warm.

Johan Gelaudie, Almere

Onvriendelijk  Het rigide handhaven van alle regels door vaak onvriendelijk,
ongeduldig personeel en de slechte voorlichting over alle veranderde regels
maken dat menig passagier oververhit raakt (Tel. 21/07). Nog geen 10 jaar
geleden kon ik met twee koffers van 32 kilo naar Amerika vliegen, werd je nog
met egards behandelt door vliegmaatschappijen, kon je gewoon water meenemen in
het vliegtuig etc. en voerde vriendelijkheid de boventoon. Nu worden ik en
iedere passagier bekeken als terroristen, mijn enige koffer van 23 kilo moet tot
op het ons kloppen, en je moet al die hopeloze controles doormaken door
bodyscans waarvan de gezondheidsgevolgen niet eens bekend zijn. Logisch toch dat
er niet veel ruimte over is om onvriendelijk personeel nog rustig antwoord te
geven.

M. Timmerman, Assen

Uitgekleed  Een woordvoerder van Schiphol merkt enigszins verwonderd op (Tel.
21/07) dat de luchtreizigers zich tegenwoordig bewust zijn van hun rechten. Ja
logisch, ze zullen wel moeten met een luchthaven en vervoersmaatschappijen die
terecht, maar vooral ten onrechte voor alles extra geld rekenen. Ongewilde
service is er te over, maar voor noodzakelijke service wordt de reiziger
uitgekleed. Bij de meeste moet je al voor een redelijke hoeveelheid bagage of
een redelijke hoeveelheid beenruimte onredelijk veel bijbetalen.

Matthijs Kuijpers, Alicante (Sp.)

Een miljard   Naar Griekenland geen 112 miljard maar 111 miljard. Voor dat ene
miljard lossen we de problemen in Afrika op.

H. Eilerts, Hardenberg

Rechter  De rijdende rechter is een  gezellig  tv-programma waar de magistraat
zich ontfermt over geschillen inzake het  recht van overpad  en dergelijke.
Nederland is met het nieuwe televisieseizoen in het vooruitzicht toe aan een
nieuw programma: De straffende rechter.

Frank A. Paardekooper

Zandvoort

Doofpot   Wat doe je als politicus of justitieel ambtenaar wanneer je een fout
hebt gemaakt en daarover worden heikele vragen gesteld? Dan benoem je toch
eenvoudig een commissie van wijze mannen (Tel. 21/07) die je voor een
vorstelijke beloning op haar dooie gemak een rapport laat schrijven. De
belastingbetaler betaalt wel en tegen de tijd dat het rapportje dan eindelijk
klaar is, is de affaire allang vergeten. Vroeger heette zoiets in de doofpot
stoppen

Hans von der Fuhr, Tilburg

Fijn  Het zal wel fijn zijn om op kosten van de baas wekenlang aan de Rivièra te
vertoeven, zoals Stan Huygens doet. Maar voor een Nederlandse krant voor de
gewone man loopt het de spuigaten uit. Terug naar Nederland, alstublieft!

Eduard van Tol,

Amsterdam

Haïti   Na de ramp in Haïti waar de 100 miljoen van Nederland niet aan besteed
is, werd er gezegd: bij de volgende ramp gaan we dit geld besteden, waar blijven
ze nou met ons geld? Dat moet toch naar de ramp in Somalië?

Elise Hendriks

Geneuzel  Een pluim voor het Hogeland College in Warffum, dat leerlingen die
gezakt waren voor het atheneum een havodiploma heeft verstrekt (Tel. 21/07). Ik
vind dat deze school zeer alert gereageerd heeft. De kinderen zijn op basis van
de gehanteerde criteria zeker het havodiploma waard. Het procedurele geneuzel
moet eens afgelopen zijn. Dergelijke  mazen  in de wet vooral zo laten en a.u.b.
zo breed mogelijk toepassen in het onderwijs.

Hans van Weeren,

Leiden

Nood  Als ge in nood gezeten geen uitkomst ziet, wil dan nooit vergeten dat het
leger uitkomst biedt. Staatssecretaris Knapen en collega s, nu geen woorden maar
daden. Laat het leger vliegtuigen vol laden met voedsel en drinken uit onze
voorraadschuren, voor de nood in Afrika. Dat is echt helpen en een voorbeeld
voor andere landen.

Mevr. Bakker, Katwijk aan Zee

Waanzin  De IJtunnel is overdag dicht vanwege groot onderhoud. Een Amsterdamse
ambtenaar heeft het volgende verzonnen: taxi s mogen er overdag wel doorheen,
want klanten worden anders op kosten gejaagd. Ambulances met zieke patiënten
mogen er niet doorheen, zij moeten 20 minuten omrijden, behalve als zij
zwaailicht voeren. Dat die omleiding slecht is voor een patiënt en het de
gemeenschap ook nog eens 600 euro kost, daarover is kennelijk niet nagedacht.
Maar de situatie veranderen? Tuurlijk niet. Waanzin ten top.

J. van Altvorst, Oosterhout

Topclub  In een ingezonden brief stond dat de nieuwe trainer van Feyenoord,
Ronald Koeman, bij meerdere topclubs is weggestuurd (WUZ 21/07). De schrijver
wil toch niet beweren dat Feyenoord nog een topclub is? Word wakker, het is
2011. Huub Stevens is ook meerdere malen voortijdig weggestuurd. Het ligt niet
altijd aan de trainers, maar aan de verwende spelers, vraag dat maar aan Mario
Been.

Fred Volkers, Schagen

LOAD-DATE: July 21, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              102 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             20 juli 2011 woensdag

Overwinning geeft zelfvertrouwen ;
WERELDTITEL JAPANSE VOETBALSTERS

SECTION: Vrouw; Blz. 15

LENGTH: 492 woorden


TOKIO   De Japanse voetbalsters zijn in eigen land aangekomen na het behalen van
de verrassende wereldtitel voetbal in Duitsland. Duizenden fans onthaalden ze
als ware popsterren. Terwijl hier verscheidene eredivisieclubs stoppen met
vrouwenvoetbal en het vrouwenvoetbal als sluitstuk op de begroting zien, heeft
de overwinning in Japan enorme invloed op de positie van de  gewone  vrouw.

Japanse vrouwen zijn lang niet zo geëmancipeerd als in het Westen. Er wordt van
ze verwacht dat ze goede echtgenotes zijn, voor de kinderen zorgen en er
wellicht een eenvoudig baantje op nahouden. Vrouwen in leidinggevende posities
bij Japanse bedrijven zijn zeldzaam. Het parlement bestaat slechts voor 11
procent uit vrouwen en een vrouwelijke minister is er niet. Het algemene beeld
in eigen land is dat de Japanse vrouw zich terughoudend, in onze ogen wellicht
wat gedienstig, moet opstellen.

Veel vrouwen, onder wie de jonge Kana Tagashira, die in Nederland gestudeerd
heeft en in Tokio woont, hebben toch vol bewondering gekeken naar vooral de
fysieke kracht van de gloednieuwe voetbalkampioenen.

Tagashira, die tijdens haar studie in Leiden aan een Nederlandse man bleef
hangen:  Vrouwen zijn hier eigenlijk niet bezig met sport. Wel met andere hobby
s als koken of kleren maken. Voetballen wordt als  mannelijk  gezien. Fysiek
sterker worden? Nee, dat past eigenlijk helemaal niet in ons beeld. Maar dat
verandert nu. We zijn trots op deze vrouwen. De overwinning geeft ons
zelfvertrouwen in ons dagelijks leven.

Ze zat zondagnacht om halfvier vol spanning voor de buis om naar de allereerste
WK-finale van Japan te kijken tegen topfavoriet Verenigde Staten. Nadat de
Japanse voetbalsters in de kwartfinale al titelverdediger Duitsland hadden
uitgeschakeld, versloegen ze de VS in de eindstrijd via strafschoppen. Na de
reguliere speeltijd was het 1-1 gelijk, na verlengingen 2-2.

Tagashira:  Gelukkig was er de volgende dag een nationale feestdag, want ik ben
tot zes uur opgebleven. Ik wilde het per se zien. Het is toch een stukje
geschiedschrijving. Ik was onwijs blij. Ik heb vervolgens rondgebeld met enkele
vriendinnen. We waren allemaal heel uitgelaten. Nee, het kwam niet tot een echt
feestje. Dat zou misschien wat ver gaan.

Hobby  Maar dat de wereldtitel iets losmaakt bij Japanse vrouwen staat vast.
Tagashira:  Ik heb vandaag met mijn vriendin zitten lunchen en ik vertelde haar
dat ik mij echt veel meer wil toeleggen op mijn hobby fotografie. Ik beoefen het
al jaren, maar nu wil ik doorpakken. Hup, met mijn camera de bergen in.

Ze vervolgt:  En zo hoor ik veel verhalen om me heen. Niet iedereen wil nu
opeens op vrouwenvoetbal, maar de voetbalsters hebben ons geleerd dat je kunt
trainen, fysiek sterker worden en een doel bereiken. Of dat nou in een sport is
of bijvoorbeeld in een leuke baan. Zij lieten zich door niks tegenhouden. Dat
gevoel borrelt. Zij haalden de wereldtitel binnen, dan moet ik toch wel een
goede fotografe kunnen worden?

LOAD-DATE: July 19, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              103 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              18 juli 2011 maandag

Afkeer of  respect;
Thomas Voeckler:  Het is uitgesloten dat ik deze Tour win

SECTION: Sport; Blz. 4

LENGTH: 836 woorden


MONTPELLIER   Zijn maniertjes zorgen voor afkeer, zijn aanvalsdrift voor
respect. Je houdt van hem, of je haat hem. Er is geen tussenweg. Thomas Voeckler
is met zijn gele trui de baas van de Tour de France. Iets wat een deel van het
peloton liever niet heeft. Het is een eenzaat, een egoïst, een ijdeltuit, die
zijn nukken heeft binnenskamers. Zodra hij de ploegbus uitstapt is er wel altijd
een grimas, lachend en zwaaiend naar zijn Franse fans. Op de fiets een blik die
doet vermoeden dat hij aan ondraaglijke pijnen lijdt, nog erger wordt het als de
camera zijn kant opdraait. Liefst 57 procent van de Fransen is echter in extase
en denkt dat hun troetelkind deze Tour de France kan winnen.

Voeckler is eigenlijk alleen in zijn geboorteland geliefd. Waar anderen hem
vervloekten, juichte het Franse volk toen hij in de veelbesproken negende etappe
het  maillot jaune  in deze Tour om de schouders kreeg. Dat hij slechts even een
blik achterom wierp naar Johnny Hoogerland, die in het prikkeldraad hing, of de
gehavende Juan Antonio Flecha, maakte niet uit. Dat beiden roekeloos van de weg
werden gereden, deed Voeckler geen seconde denken om in de remmen knijpen. Het
zijn de momenten die hem buiten zijn thuisland niet populair maken.

Het hoort bij de Tour, zo denkt men. En Thomas, nu verheven boven het gepeupel,
is een jongen met een levensverhaal dat aanspreekt. Een groot deel van zijn
jeugd groeide Voeckler zonder zijn vader op. De genen van een avonturier erfde
hij van hem. De kleine Thomas was zeven jaar oud toen hij met zijn vader en
moeder verhuisde naar het Caribische gebied. Het eiland Martinique werd zijn
thuis. Voeckler senior was een zeiler, die zijn familie meetrok in die passie.
In het najaar van 1992 trok pa er alleen op uit, om nooit meer terug te keren.
Zijn boot werd dobberend op de oceaan gevonden, zonder een teken van leven. Tot
de dag van vandaag weet Thomas Voeckler niet of zijn vader door de natuur van
het leven werd beroofd, of dat hij ergens anders een nieuw bestaan opbouwde.

Het is de ochtend voor de vijftiende Tourrit. Regen druppelt uit de grauwe lucht
in de startplaats Limoux. De karavaan trekt naar Montpellier. Verschillende
ploegleiders zijn verbaasd dat de Fransman nog altijd het geel heeft.
Rabobank-ploegleider Adri van Houwelingen niet.  Dit is een andere renner dan in
2004. Daar zijn de favorieten niet zomaar vanaf.

Voeckler staat, zoals elke ochtend, voor de spiegel zijn haar in model te
brengen. Voor zijn fans moet hij er op en top uit zien. De liefdesverklaringen
van verschillende Françaises zijn in de ploegbus hoorbaar. Dan steekt  Thomaaa
zijn hoofd uit de deur. Hij zwaait naar zijn fans. Met zijn borst vooruit rijdt
hij naar het tekenpodium, terwijl zijn achtervolgers smeken om een handtekening.
Hij geniet van zijn status, zeker nu hij na zes dagen in het geel wordt
verafgood door het  gewone  volk.

Europcar-manager Jean-René Bernaudeau wordt intussen overvallen met vragen over
zijn  poulain .  Ik weet niet of Thomas de Tour kan winnen? We zullen het moeten
afwachten. Hij is in ieder geval al cum laude geslaagd als coureur.

Sinds Voeckler in 2001 prof werd, is hij de ploegmanager trouw. Eerst bij
Bonjour en Bouygues Telecom. Vorig jaar flirtte de 32-jarige renner met Cofidis,
maar toen Bernaudeau in Europcar een nieuwe hoofdsponsor vond, toonde Voeckler
zijn loyaliteit. Het autoverhuurbedrijf stond erop dat de held van de natie voor
die ploeg reed, anders zou Europcar nu geen deel uitmaken van het profpeloton.

Het is één van de redenen dat Voeckler een bepaalde vorm van arrogantie heeft.
Zijn staat van dienst is er inmiddels één van formaat. Dit jaar zegevierde hij
al in acht koersen, waaronder twee ritten in Parijs-Nice. In 2009 en 2010 won
hij een etappe in de Tour, maar zijn heldenstatus kreeg in 2004 vorm. Toen droeg
het  kind  van de Elzas tien dagen op rij de gele trui in La Grande Boucle.
Vooral de manier waarop hij het gevecht in het hooggebergte aanging met de grote
tenoren, daar droop de heroïek vanaf. Pas in de vijftiende etappe in de Franse
Alpen capituleerde het toen pas 25-jarige broekie. Van maniertjes waren toen nog
geen sprake.

De grote Lance Armstrong nam hem zijn trui af. Diezelfde Armstrong geeft
Voeckler nu een goede kans dat hij de 98e Tour kan winnen.  Hij was op
Plateau-de-Beille één van de sterksten in de kopgroep. Ze zullen nog een zware
kluif aan hem krijgen , aldus de zevenvoudig Tourwinnaar, die deze week
overigens de Tour zal bezoeken.

Voeckler zelf veegde, ondanks het gemak waarmee hij Plateau-de-Beille beklom, de
mogelijkheid dat hij Bernard Hinault als laatste Franse Tourwinnaar (1985) zal
opvolgen, van tafel.  Het zou natuurlijk mooi zijn. Ik beloof ook dat ik alles
zal geven, maar luister goed. Hebben jullie de namen gezien van de renners die
achter mij staan? In de Alpen ga ik mijn trui verliezen. Het is absoluut
uitgesloten dat ik deze Tour de France ga winnen.

Zo liet hij iedereen in het ongewis. Want dat was exact de mededeling die hij
ook al voor de Pyreneeën deed.

LOAD-DATE: July 17, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              104 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             16 juli 2011 zaterdag

Euro, Neuro, Zeuro, Pleuro

SECTION: Binnenland; Blz. 7

LENGTH: 1039 woorden


Een week geleden stond op de voorpagina van De Telegraaf de kop: Kroes hekelt
Nederland . Neelie Kroes, de eurocommissaris, was boos over de negatieve
stemming en de harde kritiek op de EU en de eenheidsmunt. Nederland zou volgens
haar enorm hebben geprofiteerd van de door de Europese Unie opengebroken
Europese markt. Dat zou, volgens Neelie, de gemiddelde Nederlander wel 2000 euro
per jaar opleveren. Ook onze kritiek op de desastreuze financiële situatie van
Griekenland zit haar dwars. Immers, zei ze,  het communisme is verdwenen. We
hebben één munt en een markt van 500 miljoen burgers.

Mevrouw Kroes is niet de enige EU-autoriteit die deze mening verkondigt. Maar de
gewone burger heeft inmiddels wat bijgeleerd sinds de jaren tussen 1996 en 2002,
toen ons de euro en de EU door onbetrouwbare politici door de strot werden
geduwd. Zo weten we dat het zogenaamde voordeel van de open markt van Neelie
Kroes volledig wordt tenietgedaan door de zeer hoge bijdragen die wij aan
Brussel moeten betalen. Daar is de laatste tijd nog de miljardenhulp aan het
problematische Griekenland bij gekomen.

Afgezien daarvan wordt het de Nederlandse burgers langzamerhand duidelijk dat
zij al jarenlang door de overheid onvolledig zijn voorgelicht en in vele
gevallen zelfs compleet zijn bedrogen en misleid. Zo weten al onze
middenstanders vrij zeker nog dat de invoering van de euro, in begin 2002,
gepaard ging met enorme kosten voor o.m. de ombouw van automaten, verandering
van boekhoudsystemen en training van personeel. Het kostte hun ongeveer zes
miljard gulden, hetgeen door de overheid compleet werd gebagatelliseerd. Ze
werden er dan ook niet voor gecompenseerd.

Onderwaardering  Toen boze ondernemers sterker protesteerden, suste de
toenmalige minister van Financiën, Gerrit Zalm, de gemoederen door te zeggen dat
die aanloopkosten door de grote voordelen van de euro binnen anderhalf jaar
zouden zijn terugverdiend. Dat bleek niet waar te zijn. Ook werd aanvankelijk
niet gesproken over het lange tijd geheimgehouden feit dat de harde Nederlandse
gulden zwaar ondergewaardeerd het eurosysteem werd ingeloodst. In 2002 verloren
daardoor alle Nederlandse spaarders en gepensioneerden tien procent van het geld
dat hun toekwam. Tot op de dag van heden. Die strop was al voorspeld door de
politicus Martin Dessing, onder meer in zijn boek  De euro-ramp treft ons
allemaal   (2004 Uitgeverij Aspekt, Soesterberg).

Van overheidszijde werden kritische landgenoten genegeerd of met schampere
opmerkingen in de hoek gezet. Want inmiddels waren de EU en de euro tot een vorm
van religie verklaard, waaraan absoluut niet getwijfeld mocht worden. Zoals de
gemiddelde moslim door de sharia met fatwa s wordt bedreigd als hij de tekst van
de Koran in twijfel trekt. De EU-imams deinsden voor geen enkele vorm van
boerenbedrog terug. Helmut Kohl, destijds de uiterst invloedrijke bondskanselier
van Duitsland, kreeg voor zijn EU-inspanningen een eredoctoraat aan de
Katholieke Universiteit van Leuven. In zijn dankwoord zei hij dat Europa geen
keus had.  Es ist entweder der Euro oder Krieg  : wij hadden dus de keuze tussen
de euro of een oorlog.

Deze absolute nonsens wordt nog steeds herhaald. Neelie Kroes suggereert zelfs
dat het verdwijnen van het communisme een uitvloeisel van de EU zou zijn. Toen
wij in 2005 voor het eerst via een referendum mochten stemmen over een Europese
grondwet (alsof Europa een land was met een nationaliteit!), gebruikte de
toenmalige minister van Economische Zaken, Laurens Jan Brinkhorst, dezelfde
argumenten. Zonder de EU zou Holland terugvallen tot het niveau van een
ontwikkelingsland, stelde hij.  Dan gaat het licht uit , zei hij letterlijk. Wij
waren immers te klein om ons in groot Europa zelfstandig te kunnen handhaven.
Maar niemand wees toen op het feit dat er nog kleinere landen zijn die zonder
euro en zelfs zonder de EU het uitstekend maken. Bijvoorbeeld Zwitserland.

Dit komt onder meer omdat in dat Alpenland slechts 15 procent van de bevolking
voor de overheid werkt (bijvoorbeeld als ambtenaar). In Nederland daarentegen
werkt ruim 60 procent voor de overheid. Zo hebben wij meer dan 30.000
belastingambtenaren. Zwitserland land daarentegen slechts 2000. Bovendien telt
ons land plusminus 30 procent inactieven, die dus níét bijdragen tot onze
economie. Deze zaken worden ons nooit verteld, maar de gemiddelde landgenoot is
inmiddels zeer wantrouwig geworden ten aanzien van onze overheid. Die houdt in
principe niet van ware democratie. Toen wij in 2005 massaal de EU-grondwet per
referendum afwezen, was dat voor onze regering een dermate morele klap dat wij
vrij zeker voorlopig geen volksraadpleging meer zullen krijgen.

De afgrond in  En nu worden wij publicitair rijp gemaakt om landen als
Griekenland, Italië en Portugal op de been te houden. Want als Griekenland
financieel ten gronde gaat, zouden wij allen, via een economisch domino-effect,
eveneens de afgrond in gesleurd worden, zeggen de zogenaamde EU-profeten. Zij
doen dat in de stijl van vooroorlogse zedenpredikers van een orthodoxe
zwartekousengemeente:  Denk erom, als je onanie bedrijft, krijg je niet alleen
ruggenmergverweking, maar ga je óók nog regelrecht naar de hel. Daar is geen
ontkomen aan.

Zodoende wordt thans voorgesteld Zuid-Europa en Noord-Europa monetair te
scheiden. Ieder met een eigen munteenheid. Die van het zuiden zou dan de Zeuro
heten en die van het noorden de Neuro. Wederom is hiermede bewezen dat er geen
grens is aan krankzinnigheid. Afgezien daarvan worden deze termen allang als
scheldwoord gebruikt voor de euro. Hoe onpopulair deze munt is geworden, blijkt
alleen al uit de vele negatieve benamingen die er internationaal voor in omloop
zijn.

Waarom wordt het simpele feit niet erkend dat Zuid-Europeanen een totaal andere
mentaliteit, filosofie en levensstijl hebben dan mensen uit het noorden. Waarom
laten we ze niet leven in hun eigen sfeer en omgeving, die met het
wetenschappelijke woord  biotoop  wordt aangeduid? Het gedwongen functioneren
onder een supernationale eenheidsregering als die in Brussel, is slecht voor
iedereen en frustrerend voor elke Europeaan die van zijn eigen land houdt.
Blijft echter de grote vraag of carrièrebeluste politici in Brussel en Den Haag
dat óók zo voelen.

LOAD-DATE: July 16, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              105 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             13 juli 2011 woensdag

Maatregel is goed begin

SECTION: Woonkrant; Blz. 24

LENGTH: 651 woorden


Nederlanders noemen het verlagen van de overdrachtsbelasting bij de aankoop van
bestaande woningen  een goede maatregel . Ruim 66 procent van 4929 respondenten
op een enquête van De Telegraaf is weliswaar positief over het kabinetsbesluit,
maar toch meent 53 procent dat hiermee de woningmarkt niet uit het slop wordt
gehaald. Daarvoor zijn verdere stappen nodig dan de tijdelijke verlaging van zes
naar twee procent overdrachtsbelasting.

De huizenprijs zal zeker 40 procent moeten dalen voordat de markt weer goed in
beweging komt , meent een van de mensen die op www.telegraaf.nl reageerde. Een
ander stelt:  Onze overheid zou die belasting helemaal moeten schrappen en niet
voor slechts een jaar.  Die laatste mening wordt door maar liefst 76 procent van
de Nederlanders gedeeld. Veel mensen spreken bij de overdrachtsbelasting van
een ordinaire verhuisboete om de staatskas weer eens te spekken.

Er zijn ook respondenten die denken dat zonder de belastingverlaging de markt
zich wel vanzelf had hersteld. Het aantal verkochte huizen zal toenemen, maar
alleen notarissen en makelaars zullen daarvan profiteren.  Die maatregel kost de
staat 1,2 miljard euro. Dat geld groeit niet aan de bomen, dus wie krijgt
hiervoor straks de rekening gepresenteerd? Jan met de pet, ook als die huurt! De
spaarloonregeling stopt definitief om dit te kunnen financieren.

Het kabinet stelde dat ook de banken mee moeten betalen om de inkomstenderving
voor de staat te compenseren. Maar daar geloven de respondenten geen letter van.
Ha, die fijne en betrouwbare banken moeten extra belasting afdragen om de
verlaging van zes naar twee procent mede te kunnen opbrengen. We kennen onze
bankiers zo langzamerhand, die wentelen dat onmiddellijk weer af op de gewone
rekeninghouders door allerlei kosten te verhogen en de spaarrente laag te
houden.

9 procent van de respondenten vindt de verlaging een reden om een huis te kopen
terwijl hij of zij dat niet van plan was. 72 procent is helemaal niet van plan
zich actief op de huizenmarkt te begeven.

Nummers   Hier profiteren alleen de mensen van die toch al vermogend genoeg
waren om een woning te kopen. Ik krijg als hardwerkende ondernemer geen
hypotheek. We zijn nummers geworden voor de banken. De persoonlijke maat is
verdwenen.  Een ander zegt:  Dit kabinet lokt mensen gewoon in de val om een
huis te kopen en lange financiële verplichtingen aan te gaan. Mij niet gezien,
ik huur. Ook al gaat mijn huur straks wel met vijf procent omhoog. Met dank aan
de minister.

Mensen die van plan waren een woning te kopen, peinzen er niet over nu in een
iets hogere prijsklasse te gaan zoeken.  Huizen zijn sowieso te duur, er zit
veel lucht in de markt. Ik steek mijn euro´s liever in de verbouwing van de
woning die ik ga kopen.

Toch is 57 procent van de bijna 5000 respondenten niet van plan om een aannemer
of hovenier in te huren voor verbetering van de nieuwe woning. Zij willen liever
een lagere hypotheek om vervolgens zelf te gaan klussen in huis of tuin.

Geen soelaas  Voor de verkopende partij biedt de belastingverlaging al helemaal
geen soelaas. 59 procent van de huizenbezitters overweegt niet plotseling te
gaan verkopen naar aanleiding van de kabinetsmaatregel. Slechts zeven procent
doet dit wel, terwijl hij of zij eerst niet van zins was te verkopen. Overigens
denkt die categorie niet dat de vier procent voordeel die kopers nu hebben,
uiteindelijk ook aan de verkoper ten goede komt.  Voor mij als potentiële
verkoper maakt het niet uit , aldus een respondent.  Ik zal met mijn huis moeten
concurreren met duizenden vergelijkbare woningen. De prijzen zijn omlaag gegaan,
ik zal echt niet de hoofdprijs vangen.

Toch denken mensen van wie de woning al in de verkoop staat, dat er sneller een
koper voor de deur zal staan. 70 procent is daar positief over.  Ik heb
plotseling weer kijkers, terwijl er de afgelopen twee jaar amper belangstelling
was , zegt iemand.

LOAD-DATE: July 12, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              106 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             13 juli 2011 woensdag

Agent op straat staat met rug tegen de muur

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 988 woorden


Na de reorganisatie van de politie in 1993 zal er in 2012 opnieuw een
reorganisatie van de politie plaatsvinden. Opnieuw zal dit vele tientallen
miljoenen euro s kosten. Opnieuw vindt er een stoelendans plaats voor invulling
van de leidinggevende functies. Opnieuw zal er geschoven worden met het blauw op
straat en zal de politie vooral op het platteland verder uitgehold worden.
Opnieuw zullen de burgers de dupe worden. Opnieuw zal onze regering verkondigen
dat alles beter wordt. En opnieuw zal de reorganisatie niets anders zijn dan een
pure bezuiniging. De burger heeft het al helemaal gehad met de politie(k). En de
agent op straat? Die staat met de rug tegen de muur.

J. H. Schakenraad, Winterswijk

ID-kaart  Lekker hoor. Hebben ze jarenlang iedereen zo n id-kaart in de maag
gesplitst, want je moest je kunnen identificeren. En het was voordeliger dan een
paspoort. Wat denk je; ben je binnenkort verplicht om daarnaast een paspoort te
nemen want je kunt niet meer naar die landen waar je voorheen wel met die kaart
heen kon ..Wie o wie gaat hier nu weer dubbel aan verdienen? In ieder geval niet
jan met de pet want die mag gewoon de dubbele kosten ophoesten. Bedankt hoor
Donner, voor weer zo n onzalig idee van je!

Ruud van Aalst, Woudenberg

Griekenland  Minister De Jager kan het niet laten en blijft maar benadrukken dat
pensioenfondsen en private sector moeten bijdragen aan het herstel van
Griekenland. Hij gaat gemakshalve voorbij aan het feit dat het toerisme het
eerste halfjaar van 2011 al met een derde is toegenomen. Het toerisme bedroeg
vorig jaar 15 procent van het BNP, wat mij een substantiële bijdrage lijkt. Dus,
meneer De Jager, laat nu eens de pensioenfondsen met rust!

O. Göbel, Amsterdam

Muggenzifters  Wat een zegen om te weten hoeveel insecten er zijn doodgereden,
vastgesteld door het tellen van de lijken op het nummerbord. En waarom de
insectenlijken op de spiegels, de neus van de auto en bijvoorbeeld de voorruit
niet meegeteld? En hoeveel aangereden  insecten die in de bermen belanden door
de botsing? Allemaal afgeslacht zonder verdoving tevoren. Mogelijk ligt hier een
mooie kans voor de Partij voor de Dieren; alles halal. Kamervragen!

H.W. Colenbrander, Meppel

Toeristenbelasting  D66 wil dat een deel van de toeristentaks aan het rijk wordt
afgedragen. Toeristen brengen hun geld bij een bezoek naar een bepaalde gemeente
en besteden dat aldaar in de plaatselijke (horeca) gelegenheden. Daarvan gaat al
btw en belasting over het bedrijfsresultaat naar het rijk. Deze belasting is
ordinaire geldklopperij waarvoor de gemeenten geen enkele positieve prestatie
leveren, maar alleen de ondernemers opzadelt met een geweldige administratieve
rompslomp. Die hele toeristenbelasting moet dus in heel Nederland zo snel
mogelijk afgeschaft en verboden worden.

Ed Verstraten, Lelystad

Kunst  De kunstscene beticht het kabinet van barbarij vanwege de aangekondigde
bezuinigingen. Nu ben ik een leek op kunstgebied; maar ik heb toch de stellige
indruk dat de grootste kunstwerken uit de wereldgeschiedenis zonder subsidie tot
stand zijn gekomen.

Ignas van Oss

Nijpels  Na drie lange weken eindelijk weer Ed Nijpels in het Stan
Huygensjournaal gespot. Vakantie gehad? Ziek geweest? Hij zal toch niet aan het
werk zijn geweest?

G. Sikkema, Alphen (NB)

Ziggo  In dit door velen als welvarend en vooruitstrevend bestempelde landje is
men  gezegend  met ongekend grote assortimenten van allerlei producten. De
keuzemogelijkheden waren nog nooit zo uitgebreid. Maar terwijl er zo n 13
hondenbrokken, -tig wasmiddelen, 17 merken maandverbanden, 11 soorten
borrelnootjes, te veel energieleveranciers en wel  n paar meter shampoos zijn,
zijn wij aangewezen op slechts één kabelaar. Deze monopolist bepaalt dan ook
eigenzinnig met welke dagelijkse portie pulp de megapixels van onze steeds
groter wordende vlakke platen worden verlicht. Deze ongewenste vorm van
mediadictatuur moet snel worden doorbroken.

J. van Houten, Leiderdorp

Smoes  Winnaar van de beste EU-smoes is de Kroes-smoes: Iedere Nederlander wordt
2000 euro per jaar rijker dankzij de EU.

J.H. Posthumus, Veghel

Voorkennis  Het was een eenmansactie. Toch heeft het OM weer iets gevonden om
iemand  te pakken . Er wordt gesproken over voorkennis. Stel u even voor dat een
bekende bij jou komt vertellen: ik ga een paar moorden plegen. Je rent naar de
politie en vertelt dat verhaal. Wat denk je dat er gebeurt ? Precies... niets !
Wie verstrekte die wapenvergunning ? Juist... een mededader! Aanhouden die
personen. Nederland wordt steeds gekker.

Peter de Vries, Diemen

Blind  Een verkrachter wordt met verlof gestuurd, jongens die oudere mannen het
ziekenhuis in slaan worden bij gebrek aan bewijs vrijgelaten en zo kan ik nog
wel even doorgaan. De rechters worden voor het leven benoemd. Wie garandeert dat
deze magistraten op latere leeftijd niet aan een hersenziekte lijden of aan
drank of drugs zijn verslaafd? Waar is de controle? In de VS wordt een rechter
om de vier jaar gekozen en is er dus een mogelijkheid om hem af te serveren. Dat
is echte democratie. Kabinet, doe wat aan deze situatie want Vrouwe Justitia is
niet blind, dat zijn wij.

R.Tull, Eindhoven

Italië  Nu ook Italië dreigt aan te kloppen bij het euronoodfonds, met het
mogelijk verdwijnen van de euro als gevolg, lijkt de tijd rijp om advies te
vragen aan een van de grote voorstanders van deze munt: ex-minister van
Financiën Zalm. Tenslotte was hij de man die de tegenstanders van de euro  zeuro
s  noemde.

Marja van der Graaf, Tuitjenhorn

Europositivisme  De euro-architecten Kok en Zalm hebben, naar nu blijkt, ons
volgzaam volkje met allerlei doemscenario s bij een  nee  behoorlijk om de tuin
geleid. Het resultaat is een wankel financieel bestel waarbij behoorlijk wat
sociale Nederlandse zekerheden in het gedrang lijken te komen. Ik noem dat
minachting en volksverlakkerij van de bovenste plank waarmee de
verantwoordelijken niet zomaar weg mogen komen.

M. van den Berg, Nieuw Vennep

LOAD-DATE: July 12, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              107 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              12 juli 2011 dinsdag

Tegengas juist prima ;
Kritiek Kroes op anti-Europese houding valt slecht

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 487 woorden


EU-commissaris Neelie Kroes vindt dat Nederland moet inbinden met zijn felle
kritiek op Europa. De Europese Unie heeft ons toch veel goeds gebracht, meent de
VVD-politica, dus het kabinet zou juist meer zijn best moeten doen om de EU te
promoten. De deelnemers aan de Stelling van de Dag zien dat anders: 83 procent
vindt dat Nederland alle reden heeft om de dure EU te bekritiseren.  Zolang
Nederland nettobetaler is, mag het een heel grote mond opzetten.  Anderen vinden
het overkomen alsof je geen kritiek mág hebben.  We wonen toch niet in China!

Slechts 15 procent is van mening dat het kabinet Rutte zich positiever moet
opstellen ten opzichte van Europa.  De EU wordt door de politiek te veel
gebruikt als boeman , zegt een van die stemmers. En:  Als je lid bent van een
club geeft het geen pas deze te pas en te onpas af te kraken.

Ruim een vijfde is het met Kroes eens dat de EU ons veel goeds heeft gebracht.
Nederland is   doorvoerland en heeft veel gehad aan het wegvallen van de
grenzen.

We kunnen prima zonder de EU, vinden de tegenstanders daarentegen.  De euro is
ons opgedrongen. In landen die de euro niet hebben ingevoerd gaat het ook goed.
Alleen het bedrijfsleven heeft er baat bij gehad, zeggen anderen.  De burgers
zijn er alleen maar slechter van geworden.

Gevraagd naar het grootste voordeel van de EU noemt een op de drie het vrije
vervoer van goederen, diensten en personen. Daarna volgen de invoering van één
munteenheid (28%) en de langdurige vrede en stabiliteit (27%).  De EU is
voorwaarde voor welvaart en vrede. In Europa hebben we elkaar nodig, maar dat is
een hard en pijnlijk leerproces , licht een stemmer toe. Een ander schrijft
verontwaardigd:  Geen oorlog? We hebben toch de NAVO? Economisch beter? We
hadden toch de EEG? Eén munt? Wij hadden een harde gulden en gaven geen
miljarden weg.

Bijna driekwart ziet meer na- dan voordelen. Vooral de bemoei- en regelzucht is
een doorn in het oog (55%), evenals de toestroom van Oost-Europeanen (44%). Ook
de geldverspilling scoort hoog (39%).  Waar blijven de bezuinigingen in Brussel?
, roepen sommigen, doelend op het maandelijkse verhuiscircus naar Straatsburg.

Volgens Kroes heeft Nederland enorm geprofiteerd van de open markt. De EU zou de
Nederlander 2000 euro per jaar opleveren. Tachtig procent kan dat maar moeilijk
geloven:  De EU heeft ons alleen maar geld gekost en gaat ons nog veel meer
kosten: Griekenland, Ierland, Portugal, Spanje en Italië bankroet.

Kroes geeft toe dat het pr-beleid van de Europese Commissie beter kan. Dat
vinden de meeste deelnemers ook.  De voordelen van Europa zijn te onduidelijk
voor de man in de straat. Voer voor Wilders en de zijnen , zegt er een.  Ja ,
valt een ander bij,  juist omdat Henk en Ingrid slecht geïnformeerd zijn, weten
ze er niets van!

Margo Stols

Vandaag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt er aan meedoen van 11.00 tot
15.30 uur via www.wuz.nl of http://www.telegraaf.nl

LOAD-DATE: July 11, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              108 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              9 juli 2011 zaterdag

Vakantiebestemmingen bewindslieden gemiste kans

SECTION: WatUZegt; Blz. 2

LENGTH: 980 woorden


Het is een gemiste kans, de vakantiebestemmingen van onze bewindslieden. Je zou
toch verwachten dat ze met z n allen naar Griekenland op vakantie zouden gaan.
Ten eerst ondersteun je daarmee de Griekse economie, wat zo hard nodig is, en
ten tweede zou men met eigen ogen eens kunnen zien hoe de Griekse mentaliteit
is. Daarna kunnen ze een heel afgewogen besluit nemen over verdere steun aan
Griekenland. Maar nee, ze houden de ogen liever gesloten, Jan met de Pet betaalt
wel.

Wiebe Hoekstra, Woudsend

Krom  Jan Kees de Jager, onze minister van Financiën, wil de banken desnoods
verplichten mee te betalen aan een nieuw steunplan  op vrijwillige basis  voor
Griekenland. Zo n kromme redenering betekent in mijn ogen alleen maar dat de
zorgsector wat energie in de goede man zou moeten steken. Kunnen we dan helemaal
niets doen om zo n afwijkend vreemd gedrag te corrigeren? Ja wel iets, bij de
banken die zich laten chanteren, de banktegoeden op te nemen en deze te stallen
bij banken die de rug recht hebben gehouden. In Nederland of daarbuiten.

R.H. Schuijt, Huizen

Bezuinigen  In Nederland bestaat het plan om het aantal leden van de Tweede
Kamer weer terug te brengen naar 100 leden en de eerste Kamer naar 50 leden,dit
in verband met de bezuinigingen. Ik denk dat dit een goede zaak is. Wat me wel
verbaast, is dat het Europese Parlement bestaat uit 736 leden en er nooit een
politicus is ,die dat hoge aantal aan de kaak stelt. Onlangs was ik nog meer
verbaasd toen ik las dat het Griekse parlement bestaat uit 300 leden, bij een
bevolkingsaantal van 11 miljoen. Daar bezuinigen is dus een fluitje van een
cent.

H. Verhoeven,

Hoog Keppel

Incasseren  Van de in Amsterdam opgepakte krakers zijn er 52 (twee-en-vijftig!)
overgedragen aan de vreemdelingendienst. Ze weigerden hun identiteit bekend te
maken. En nu ben ik vreselijk benieuwd hoe meneer Teeven van hen
schadevergoeding gaat incasseren.

C.H. van der Voort, Noordwijk

Rijk  Rijke aow ers moeten 10% inleveren. Met bruto meer dan 30.000 per jaar,
ben je in Nederland dus een rijke oudere. Hoe noem je dan de betwetende
pluchezitters in Den Haag die 4,5 tot 6 maal dit bedrag in hun zak steken? Om
maar niet te spreken over de personen die Nederland in de ellende hebben
gestort, maar wel bonussen tot tientallen malen het inkomen van de rijke oudere
ontvangen. De aow ers, makkelijke prooi, kunnen niet staken, gaan niet
demonstreren in Den Haag, maar moeten, omdat ze ooit zo dom zijn geweest met een
iets jongere vrouw te trouwen, wel ruim 70 euro per maand inleveren. Dank jullie
wel in Den Haag, veel kunnen we niet, maar bij de volgende verkiezingen zijn we
zeker deze diefstal niet vergeten.

M. Legeer, Weert

Prioriteit  Het parlement heeft als prioriteit gesteld: bezuinigen en snel. In
een mum van tijd inkrimping van personeel op alle terreinen. Vooral de zorg moet
veel te veel inleveren. En wat lezen we (Tel. 08/07)? Inkrimping Kamer vergt een
lang traject. Nou dus niet:  Stuur onmiddellijk na de vakantie de helft van de
parlementariërs naar huis.  Dat is onze prioriteit! En de schatkist stroomt
over.

Cas Heijenk-Caspers,

Sleeuwijk

Sluiten   Nog maar 1 generatie geleden kreeg iemand een jaar jeugdgevangenis
voor joyriding met een auto. Nu worden jongemannen die worden verdacht van
poging tot doodslag na hun aanhouding direct weer vrijgelaten. Begrijpelijk dat
er 6 gevangenissen gesloten kunnen worden.

Ellen Bethume, Leeuwarden

Bewust   En weer laten onze rechters zich van hun beste kans zien. 1. Vier
jongemannen mishandelen 3 mannen zodanig dat justitie hen verdenkt van doodslag.
De rechter-commissaris stelt de  heren  op vrije voeten. 2. Een leraar mag de
kinderporno die bij hem is aangetroffen in zijn cel bekijken  om de herkomst te
achterhalen . Zo zie je maar weer hoe onze rechters zich bewust zijn van hun
maatschappelijke verantwoordelijkheid.

Frans de Boer, Zeist

Gewoon  Het Amsterdamse gerechtshof heeft gesproken: straattuig dat om niets
drie man in elkaar slaat op een buurtfeest, wordt vrijgelaten. De slachtoffers
zijn ook maar gewone Nederlanders. Nee, dan een waxinelichtjeshouder naar een
beveiligde gouden koets gooien, dan wordt het voorarrest keer op keer verlengd.
Wordt het niet eens tijd de rechterlijke macht te vervangen door rechters die
dichter bij de maatschappij staan en aanvoelen wat er leeft onder de bevolking?

J. Driessen, Nieuwveen

A4  De minister van Infrastructuur trekt ruimhartig de portemonnee voor de
verlenging van de A4. Deze wordt in verband met het milieu twee keer zo duur
vanwege de verdiepte en ondertunnelde aanleg. Hier in het oosten wordt de
verlengde A15 pal tegen Zevenaar en Groessen aangelegd, krijgt géén tunnel en
wordt slechts halfverdiept. Daarnaast betaalt de overheid slechts tweederde van
de weg en moet de rest weer opgebracht worden door de automobilist zelf, de A15
wordt namelijk de eerste tolweg (er zijn wel drie toltunnels) in Nederland. Het
blijkt dat je beter in de buurt van mevrouw Schultz van Haegen kunt wonen, want
het hemd is kennelijk nader dan de rok.

Hans Brouwers, Zevenaar

Signaal  Een Bosnische tolk klaagde de Nederlandse staat aan voor de dood van
zijn vader en broer in Srebrenica (Tel. 05/07). Hij werd door de rechter in het
gelijk gesteld. Prima, niets mis mee, maar de kosten zijn straks weer voor de
belastingbetaler, zoals met al dit soort van genoegdoeningen. Beter zou het zijn
de daadwerkelijke verantwoordelijken naar draagkracht in de portemonnee te
treffen zoals Kok en Karremans. Dat zou ook een goed signaal zijn om in de
toekomst beter op de tellen te passen.

A.  Groeneweg, Etten-Leur

Aap  De briefschrijfster die denkt dat de aap Mojo bij zijn  verzorgster  is
weggehaald omdat hij te dik was (WUZ 08/07), slaat de plank volledig mis. Ik
noem 30 jaar eenzame opsluiting mishandeling. En wat betreft Stichting AAP, zij
verdienen niets dan lof voor het fantastische werk dat zij doen.

Marianne Leutscher,  Almere

LOAD-DATE: July 11, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              109 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              9 juli 2011 zaterdag

Eigenbelang

SECTION: Finance; Blz. 23

LENGTH: 528 woorden


Internationale betrekkingen tussen landen zijn altijd het resultaat geweest van
een afweging van nationale en gemeenschappelijke belangen. Maar dit kabinet en
zijn aanhangers lijken naar buitenlandse relaties alleen nog maar te kijken als
iets waar je wel voordeel, maar beslist geen nadeel van mag ondervinden.
Eigenbelang gaat voor alles.

In de Griekse kwestie komt die nieuwe, historisch gezien on-Nederlandse attitude
wel het duidelijkst naar voren. Rutte heeft bij herhaling geroepen dat ons
eigenbelang de enige reden is om extra steun aan de Grieken te geven. Immers,
zouden we die niet verlenen, dan zouden de pensioenen van Henk en Ingrid in
gevaar komen (omdat dan op de Griekse beleggingen van de Nederlandse
pensioenfondsen zou moeten worden afgestempeld) en zouden Nederlandse banken
wellicht weer in de problemen komen. Met Griekenland had de premier verder
helemaal niets, maar Nederland had wel last van de financiële puinhoop in het
land. Ook minister van Financiën De Jager roept voortdurend dat hij in Brussel
zit uitsluitend om de Nederlandse belangen te behartigen. Niks geen
gemeenschappelijk Europees belang:  Er gaat geen geld van de Nederlandse
belastingbetaler naar Griekenland . Hoe de Grieken al die opgelegde
bezuinigingen moeten gaan doorvoeren, zoeken ze zelf maar uit.

Volgens werkgeversvoorzitter Wientjes is een uittreden uit de eurozone door
Griekenland onacceptabel. Dat zou onze export naar Griekenland schaden en
honderden Nederlandse banen op de tocht zetten. Dat de Grieken met de euro nu
een munt hebben die 20% overgewaardeerd is en dat hun exporteurs daarom zeer
gebaat zouden zijn bij een devaluatie van de munt   dus een terugkeer naar de
drachme   interesseert Wientjes niet. Voor hem telt alleen het eigenbelang.

Hetzelfde westerse egoïsme zien we in de discussie over  de Polen . Er zijn er
in een jaar tijd weer 18.000 bij gekomen.

De Nederlandse economie kan niet zonder de Polen, zo luidt de heersende opinie.
Hier daalt de beroepsbevolking en we hebben de Polen dus hard nodig. Nederland
heeft weliswaar 400.000 werklozen, maar die zijn kennelijk niet in staat te doen
wat de Polen wel kunnen: werken in de bouw, in de kassen. Maar hoe staat het
eigenlijk met Polen zelf? Hebben ze daar hun eigen mensen niet veel harder
nodig? Dankzij de trek van Poolse werknemers naar het Westen heeft Polen nu al
een krimpende bevolking   precies datgene waar hier in Nederland zo voor wordt
gevreesd. De Poolse A2 wordt nu aangelegd door Chinese arbeiders. Maar zolang
wij in het rijke Westen het vervelende werk maar door Polen kunnen laten doen,
interesseert het ons geen zier wat er in Polen zelf gebeurt.

Ontwikkelingshulp placht te worden gegeven met het doel arme, met name
Afrikaanse landen te helpen op eigen benen te staan. Dat beleid mislukte in veel
gevallen, onder meer omdat het geld in verkeerde handen terechtkwam. Het rijke
Nederland heeft nu bedacht dat het allemaal wel wat minder kan met de steun aan
arme landen en dat het bovendien een stuk beter zou zijn als Nederlandse
bedrijven van de ontwikkelingshulp zouden profiteren. Die kunnen ook best wat
extra s gebruiken. Wij en zij. Als wij er maar beter van worden.

LOAD-DATE: July 11, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              110 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              6 juli 2011 woensdag

Belastingparadijs op zijn retour in België;
Waalse formateur pakt rijken aan

SECTION: Finance; Blz. 21

LENGTH: 625 woorden


BRASSCHAAT   De vermogende Belgen moeten flink meebloeden bij de
megabesparingsoperatie die de socialistische premierkandidaat en formateur Elio
Di Rupo voor ogen heeft. Daarmee kan het land predikaat  belastingparadijs
eigenlijk niet meer dragen. Maar experts vragen zich af of dat niet al langer
het geval was. En burgemeester Dirk De Kort van  rijkeluisplaats  Brasschaat
heeft een eigen reden om zich nog niet erg bezorgd te maken:  Eerst maar eens
zien of de plannen doorgezet worden, het blijft wel België, hè.

Di Rupo moet maar liefst  21 miljard bezuinigen de komende jaren. De rekening
komt bij alle bevolkingsgroepen te liggen. Zo worden de uitkeringen versoberd en
de ambtenarenpensioenen gekort.

Maar een groot deel hoopt de voorman van de Parti Socialiste (PS) vooral te
halen bij vermogende Belgen.

Zij zullen 0,5% belasting moeten betalen op een vermogen van meer dan  1,25
miljoen. Let wel, dit is zonder dat een huis of kantoorpand wordt meegerekend.
De maatregel is tijdelijk, zegt de Waalse formateur.  Maar goed, wat is
tijdelijk? , vraagt Paul De Grauwe, hoogleraar economie aan de Universiteit
Leuven, zich af.  Er staat in ieder geval geen einddatum in de nota van Di Rupo.

Naast vermogens- en beurzenbelasting zullen ook bestuurders van dure
bedrijfswagens zoals Porsches of Maserati s fors meer moeten betalen in de
plannen van Di Rupo. Een Volkswagen Polo is volgens hem de ideale groene
bedrijfswagen.

De Grauwe vindt het allemaal symboolpolitiek.  Er wordt de komende jaren veel
gevraagd van de  gewone burger . Dan kan het niet zo zijn dat je de rijken
buiten beschouwing laat, moet Di Rupo hebben gedacht. Anders kan hij het ook
niet verkopen aan zijn eigen partij.

De econoom wijst er op dat België al lang geen belastingparadijs meer is. Je
hebt hier reeds enorme heffingen op obligaties en dividend en qua
inkomstenbelasting ben je hier zelfs duurder uit dan in Nederland. Termen als
belastingparadijs zijn erg misleidend.

De Nederlandse tv-producent Jef Rademakers, die al twintig jaar in Brasschaat
woont, bevestigt dit.  Het is niet voor niets dat hier veel villa s te koop
staan. Langzaamaan zijn de verschillen met Nederland steeds kleiner geworden.

Toch is het in Nederland nog wel degelijk zo dat er op vermogen van boven de
20.785 1,2% wordt geheven. In België waren de spaarbankboekjes vooralsnog
veilig.

Volgens De Grauwe zijn de echte vermogenden wel zo slim om hun kapitaal in
diverse landen te spreiden onder gunstige voorwaarden.  Daar is een vlucht naar
België niet voor nodig, en daar hoeven ze nu ook niet België voor te verlaten.

Arjo van Eijsden, partner bij Ernst&Young, adviseert zijn cliënten dan ook
altijd goed na te denken over de stap over de grens.  Als je het puur om fiscale
redenen doet, ben je pas echt een armoedzaaier. Dan zit je in het buitenland,
terwijl je vrouw haar kinderen en kleinkinderen mist. Daar schiet je niks mee
op.

Schatkist  Rademakers, producent van tv-programma s als Klasgenoten, stelt dat
Brasschaat vooral een prachtige plek is om te wonen.  Mijn vrouw en ik zijn hier
twintig kilometer vandaan geboren. Je kunt hier percelen krijgen die in
Nederland niet zijn te vinden, kan in grote vrijheid bouwen en wordt met rust
gelaten door overheid en buren , zegt hij.

Voor de Nederlandse schatkist is het jammer. De mensen kopen hier dure auto s en
betalen hun btw, maar ik kan het meer dan begrijpen. Ik ben hier niet gaan wonen
om mijn vermogen hier onder te brengen , zegt de verzamelaar van
negentiende-eeuwse schilderijen.

De Grauwe denkt dat het nog een hele klus wordt om de vermogens in België goed
in kaart te brengen.  Er is amper een beeld hoe hoog die vermogens zijn en het
is dus ook onduidelijk hoeveel geld de maatregel oplevert. Het kan ontduiking
stimuleren.

LOAD-DATE: July 5, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              111 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              5 juli 2011 dinsdag

Rechter ook maar mens;
 Het is hoog tijd dat ook de rechtbank transparant wordt

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 683 woorden


Het proces-Wilders heeft een onverwacht staartje gekregen: oproer in de
rechterlijke macht. Raadsheer Tom Schalken, bekend van het Wildersproces, heeft
uit onvrede ontslag genomen en zijn kritiek op zijn collega s niet onder stoelen
of banken gestoken. De president van het gerechtshof, Leendert Verheij, noemde
dat, ook al publiekelijk,  onaanvaardbaar .  De meeste deelnemers aan de
Stelling van de Dag zijn met Verheij van mening dat rechters onderlinge kritiek
binnenskamers moeten houden.  Schalken had en heeft zich te houden aan de normen
en waarden die voor de rechterlijke macht bij hem bekend zijn.

Meer dan een derde echter vindt dat het  recht op vrije meningsuiting geldt voor
iedereen, altijd en overal en onder alle omstandigheden, dus ook voor Schalken,
rechter of niet . Deze stemmers vinden het een goede zaak dat Schalken met zijn
kritiek de publiciteit zocht.  Het is tijd dat ook de rechtbank transparant
wordt.  Want  anders ontstaat er weer een soort achterkamertjespolitiek. Dat wil
toch niemand?  Schalken zelf vindt dat hij, nu hij ontslag heeft genomen, vrij
is om te zeggen wat wil, en dat is 56 procent van de deelnemers met hem eens.
Schalken klaagde niet als rechter, maar als ambteloos burger.

Ethiek  Maar, zegt 40 procent,  Kritiek op collega s hoort niet, ook niet als je
ontslag hebt genomen of bent ontslagen: beroepsgeheim en ethiek gaan gewoon
door.  Hier gaat het om het aanzien van de rechtspraak, aldus Verheij, en 63
procent van u ziet dat ook zo.

Dat Schalken zelf de vrijheid van meningsuiting aandraagt om zich te
rechtvaardigen, komt bij driekwart van het aantal stemmers niet erg
professioneel over. Zij achten het niet uitgesloten dat Schalken op deze manier
publiciteit wilde zoeken voor zijn boek over het Wildersproces dat binnenkort
verschijnt.

Bij de meeste stemmers is Schalken niet bepaald populair, als degene die
opdracht gaf tot de vervolging van Geert Wilders. Daarna belandde hij zelf in de
beklaagdenbank door een etentje met een getuige.  Wat een Schalks foutenfestival
en een Schalkse opmerking tijdens een etentje al niet doet! , merkt een
deelnemer al even schalks op.

Maar liefst 89 procent van de deelnemers vindt dat door deze acties Schalkens
geloofwaardigheid als rechter is aangetast.  Schalken heeft zich als rechter
ongeloofwaardig gemaakt. Het is goed dat hij opstapt.  Een stemmer vindt het
onbegrijpelijk dat Schalken ontslag heeft kunnen nemen; hij had al lang
ontslagen moeten zijn .

Sterker nog, 66 procent denkt dat de rechterlijke macht door hem is beschadigd.
Maar 30 procent is het daarmee niet eens: zij vonden de rechterlijke macht al
behoorlijk beschadigd door wereldvreemde vonnissen .

Het publiek begint nu een kijkje achter de schermen te krijgen van de
rechterlijke macht , stelt een stemmer vast, en concludeert vrolijk:  en schrikt
zich kapot!

Bijna driekwart vindt het een goede zaak dat het publiek zicht krijgt op de
interne verhoudingen bij de rechtbanken.

Rechters zijn ook maar gewone mensen, die ook fouten maken , daar kan 94 procent
het mee eens zijn.  Schalken heeft geprobeerd zijn  gelijk  op een verkeerde
manier te halen. Verwerpelijk maar niet meer dan menselijk , zegt een stemmer.
Eigenlijk voelt Schalken zich voor het eerst een  gewone burger  en dat is hij
ook, maar wel met beroepsgeheim.

Geheim  Dat  Jan Publiek  kennis kan nemen van de fouten die binnen organisaties
gemaakt worden, vindt 21 procent niet zo mooi. 71 procent daarentegen is het
niet eens met de opvatting dat het beter is als het geheim blijft.

Deze kwestie rond (ex-)raadsheer Schalken is voor u nog een bewijs dat de
rechters  niet in de maatschappij staan . Al eerder hebt u laten weten rechters
wereldvreemd  te vinden, en volgens 71 procent is daar niet veel aan veranderd.
Deze mensen denken dat ze alles goed doen, omdat ze boven de mensen staan en dat
is goed fout.

Rechters zijn linkse, elitaire lui die zelf fijn wonen. En maar zeuren over
gewone Nederlanders.

Coosje Hiskemuller

Vandaag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt eraan meedoen tussen 11.00 en
15.30 uur via www.telegraaf.nl en www.wuz.nl .

LOAD-DATE: July 4, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              112 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              2 juli 2011 zaterdag

De nanotour

SECTION: Reportage; Blz. 5

LENGTH: 529 woorden


Let maar op: de komende drie weken vliegen de microgrammen, nanogrammen en de
picogrammen u weer om de oren. Want vandaag begint de Tour de France.

De helden op spaken kunnen verduveld hard fietsen, maar elk jaar scoort een
aantal trappers toch wel een paar micro- of nanogrammetjes van het een of andere
snoepgoed. Stimulerende middelen blijven immers de kreukelzone van de
wielrennerij.

Een bekend Chinees spreekwoord zegt:  Het is mistig op de berg, maar de top is
helder . De zegswijze past goed bij het beroepsfietsen. De top moet gehaald
worden, maar de wijze waarop blijft mistig voor buitenstaanders. Alleen af en
toe belandt een monstertje plas of bloed in een lab.

Deze week moest nog een besluit bekendgemaakt worden over Alberto Contador: 50
picogram clenbuterol, wel of niet uit een biefstukje? De wielrenners schijnen
allemaal een stuk sterker te worden van die micro s, pico s en nano s, maar de
gewone burger gaat het juist duizelen. Waar komen al die aanduidingen ineens
vandaan? Dat is best interessant om uit te zoeken.

De termen blijken allemaal afkomstig van het Internationaal Bureau voor Maten en
Gewichten te Sèvres (Fr.), dat de namen vaststelt van al onze maten en
gewichten, het zgn. SI-stelsel.

De voorvoegsels van de namen zijn ontleend aan het Grieks en Latijn, en in een
enkel geval ook aan het Spaans en het Scandinavisch. We nemen de gewichten als
voorbeeld. Want daarover gaat het tenslotte bij het Toursnoepen.

Namen als decagram, hectogram en kilogram komen ons nog wel bekend voor (tien,
honderd, duizend in het Grieks, dus 10¹, 10², 10³). En megagram en gigagram ook:
gevormd van mega (=groot) en giga (=reus, gigant), resp. 106 en 10gram.

Maar het kan nóg zwaarder: de gewichten tot 10²4 heten achtereenvolgens tera-,
peta-, exa-, zetta- en yottagram, waarbij tera staat voor  monstrueus , peta en
exa voor  vijf  en  zes  (beetje onlogisch) en zetta en yotta voor de Griekse
letters Z en Y.

Maar nu de inhoud van de bloed- en urinestalen van onze vrolijke Tourtrappers.
Die bewegen zich niet boven de 1, maar ver daaronder. Wat daarin aan ondeugende
stofjes zit, valt natuurlijk niet in decigrammen, centigrammen of milligrammen
uit te drukken (10¹, 10², 10³). Dan zou ontdekking een makkie zijn.

Het kleine spul begint met een miljoenste grammetje (microgram, 106, Gr.
micro=klein) en loopt via een miljardste grammetje (nanogram, 10, Lat.
nanus=dwerg) sprongsgewijs terug tot een picogrammetje, u weet wel, van Contador
(picogram, 10¹², Sp. pico=kleine hoeveelheid).

De petieterigheden van 10¹5 tot en met 10²4 heten officieel femto-, atto-,
zepto- en yoctogram, gevormd volgens hetzelfde principe als de gewichten bóven
de 1 (ook al verwijzen de Scandinavische femto en atto naar  vijftien  en
achttien ).

Zo, nu weet u ongeveer wat u zich moet voorstellen bij nanogrammen en
picogrammen, aanduidingen die u ongetwijfeld dezer dagen weer véél gaat horen.
Want geloof maar niet dat de Tour de France echt  schoon  zal zijn. Daarvoor
zijn de belangen te groot. Daarvoor is de wil om te winnen te groot.

Met een parafrase op woorden van historicus Maarten van Rossum:  Een schone
Tour? In het museum van onwaarschijnlijkheden is dat een topstuk ...

LOAD-DATE: July 1, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              113 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              1 juli 2011 vrijdag

boosheid niet richten op minister De Jager

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 903 woorden


De Grieken zijn woedend. De meerderheid van de bevolking weet zich bedrogen door
hun eigen regering en moet fors inleveren. Wat ik in heel de discussie rondom
het al dan niet financieel steunen van de Grieken mis, is het spookbeeld van een
dreigende opstand als de gewone man nog meer de keel wordt dichtgeknepen. De
werkelijke verantwoordelijken, de Nederlandse politici van tien jaar geleden Kok
en Zalm, blijven grotendeels buiten schot in de discussie. Daar zal onze
boosheid zich op moeten richten en niet op minister De Jager, die de puinhoop
van zijn voorgangers kan opknappen.

Johan de Korte, Den Haag

Ten onder  Wij gaan ten onder aan de EU. Geld uitlenen tegen een lagere rente
dan we moeten betalen, ons pensioen inzetten om pensioenen van andere landen te
garanderen, onze staatsschuld laten oplopen om de staatsschuld van andere landen
te verminderen, onze (staats)banken dwingen om geld te lenen aan zeer
risicovolle landen, bedenkelijke landen zonder probleem toe laten treden tot de
EU, de ongecontroleerde spilzucht van het Europees parlement etc. Je hoeft geen
accountant te zijn om te zien dat dit leidt tot ons aller bankroet.

Ruud Buddenberg,

Bovenkarspel

Afschuiven  Iedereen moet zijn eigen verantwoordelijkheid weer nemen. Alles moet
tot in de puntjes gecontroleerd worden en dat vergt het grootste deel van het
budget. Dit geldt  niet alleen voor de politie, maar voor alle overheid. Het
afschuiven van verantwoordelijkheid, zodat er weer een laag bovenop komt om de
beslissingen te nemen. Er wonen steeds meer mensen in Nederland, dus je mag
aannemen dat er ook meer belasting binnenkomt. Er zijn meer ambtenaren dan ooit
en toch moeten er steeds meer overheidstaken uitbesteed worden. Héél raar.

Jan Broekert, Wanneperveen

Slim  Zo zie je maar weer hoe slim criminelen zijn: vlug nog even geld halen
voor het allemaal naar Griekenland gaat.

P. Verstappen,  Deurne

KNMI  Lijkt me een goed idee om de subsidie voor het KNMI stop te zetten. Dan
maar even geen weeralarm. Stop het geld dan in de GGZ. Breekt het zonnetje toch
nog door voor deze groep!

Ria Zwarts, De Lier

Eruit   Zo, het debacle met Griekenland hebben we tijdelijk opgelost door het
aan het infuus te leggen. De Europese economie bijna om zeep geholpen en op de
wachtlijst, die gegarandeerd langer wordt, staan nog meer patiënten. Wat gaat er
gebeuren als er nog meer corrupte landen geld nodig hebben? Gelukkig gaan we na
de volgende verkiezingen uit de EU.

W.H. van Ottele,

Berg en Dal

Moeilijk  Het Wilhelmus is nu een verplicht onderdeel van de
inburgeringscursussen. Ik moet eerlijk bekennen: als volbloed Rotterdamse ken ik
de eerste twee regels en neurie ik de hele melodie mee, maar de woorden  nee, ik
zou het echt niet weten. Ik wens dan ook alle allochtonen veel succes met dit
echt moeilijke lied toe, in  oud-Nederlands  nog wel.

E. Brigden-Lindhout,

Leidschendam

Helikopters  Waarom niet onze Apache helikopterpiloten van Defensie mede
opleiden voor het uitvoeren van sommige politietaken? De helikopters zijn
gebouwd om dag en nacht inzetbaar te zijn, ze zijn zeer snel ter plaatse waar
ook in Nederland en ze zijn specifiek uitgerust om met vijandelijk vuur om te
gaan. Het kan samen worden gefinancierd door Defensie en politie. Defensie kan
op deze manier serieus oefenen in het opsporen, volgen en eventueel vernietigen
van dit soort extremisten, plus  Nederland wordt er een beetje veiliger van.

E. Leijendekkers,

Oosterhout

Schande  Als het aan dit kabinet ligt dan komen de geestelijk zwakkeren in onze
samenleving op een onaangename manier in de kou te staan. Aan de andere kant
lenen  we liever miljarden uit aan een land dat er door zijn eigen schuld een
puinhoop van gemaakt heeft. Dit gaat echt mijn verstand te boven.

Tom Adelaar, Beverwijk

Besparing   Laat het wél willende leger gewoon de taken van de niet willende,
altijd maar zeurende en excuses zoekende, politie overnemen. Er hoeven dan
tevens geen korpsen meer samengevoegd te worden, opnieuw een besparing.

Frank Schipper,

Harlingen

Geschokt   Men is weer geschokt, nu weer over de brute overval op Brink s
geldkantoor. Door continu te blijven beweren dat de criminaliteit in Nederland
afneemt, houdt men zichzelf (en ons) voor de gek. Overheid doe eindelijk je ogen
open !

Sanne Vermeulen,

Purmerend

PSV  PSV krijgt een verkapte gemeentesubsidie voor aankopen voor nieuwe spelers.
Gezondheidszorg moet de broekriem zelf ophouden, maar een voetbalclub krijgt
zomaar 47 miljoen euro, het is onbegrijpelijk.

Theo Rutte (geen broer van), Schagen

Rovers  DNB-rover spoorloos (Tel. 28/06). En nu ? Grote zoekactie? De andere
(witteboorden)rovers van diverse banken of instellingen lopen zo vrij als een
vogeltje door Nederland. Daar wordt ook niets aan gedaan. Ik keur niet goed dat
iemand steelt, maar wat maakt het allemaal uit tegenwoordig, we worden toch
aldoor bestolen.

Peter van Eekelen,Den Oever

Ganzen  Briefschrijver B. Teunissen beweert (WUZ 30/06) dat de jacht op de
ganzen noodzakelijk is. Waarschijnlijk is hij zelf ook jager, want de jagers
komen altijd met nieuwe argumenten en geven vervolgens de PvdD de schuld van een
teveel aan een bepaalde diersoort, in dit geval de gans. Gemakshalve vergeten ze
te vermelden dat juist de jagers alle evenwicht in de natuur uit het verband
hebben getrokken, door overbejaging van de natuurlijke vijanden van de ganzen.
De natuur is prima in staat om in balans te blijven, maar niet met  hulp  van de
jagers.

J.M. Bloemendaal

LOAD-DATE: June 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              114 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             30 juni 2011 donderdag

Eén Grieks ja maakt nog geen zomer in eurozone

SECTION: Finance; Blz. 31

LENGTH: 521 woorden


Van onze verslaggevers DEN HAAG   Op het Binnenhof hield politiek Den Haag
gisteren zijn adem in over de stemming in Griekenland. Minister De Jager
(Financiën) gaf na het verlossende woord uit Athene aan toch wel opgelucht te
zijn. Een  plan B  zou volgens hem sowieso kostbaarder zijn dan het steunpakket
waar nu verder over gesproken kan worden. Steun voor die redding geeft Nederland
overigens alleen als de private sector ook meedoet.

De financiële markten hadden het  ne  (Grieks voor ja) al ingeprijsd voor de
uitslag bekend was. Vanaf het begin van de handelsdag noteerden alle Europese
beurzen hoger en ook op de obligatiemarkten rekenden partijen vanaf het krieken
van de dag op een goede afloop. Behalve het rendement op Griekse leningen
daalden ook de rentes op Portugese en Ierse staatsobligaties fors.

Dat deze rendementen lager noteerden geeft aan dat de markt de kans op
besmetting naar de rest van de Europese periferie kleiner acht. Maar het gevaar
is niet verdwenen.

De vlag kan nog niet uit , waarschuwde De Jager. Volgens hem moet vandaag
tijdens de stemming over onderliggende wetten nog blijken of de parlementariërs
in Athene boter bij de vis geven. Ook mogen de hervormingen waar Griekenland
deze week mee instemt, niet worden teruggedraaid.  Het moet een onomkeerbaar
privatiseringsproces zijn , zei de minister over plannen om veel Griekse
staatsbedrijven te verkopen.

Hij gaf aan dat Tweede Kamerleden wellicht hun zomervakantie, die vanavond
begint, moeten onderbreken als ze zich nog willen uitspreken over een nieuw
steunpakket. Het is mogelijk dat het besluit over de toekomst van Griekenland
wordt gesplitst. In dat geval besluiten het Internationaal Monetair Fonds (IMF),
de Europese Centrale Bank (ECB) en de EU tot een overbruggingskrediet van  12
miljard dat volgende maand wordt uitgekeerd. Over de betrokkenheid van private
instellingen zoals banken zou later deze zomer dan worden verder gepraat. In dat
geval hoeft de Tweede Kamer zich pas over het eindplan uit te spreken,
waarschijnlijk niet eerder dan september.

Het wordt een lange en hete zomer, want ik ben nog niet akkoord met het verlenen
van steun , concludeerde PvdA er Plasterk. Het kabinet is afhankelijk van
instemming van de sociaaldemocraten of GroenLinks en D66, omdat gedoogpartner
PVV en SP en ChristenUnie al hebben aangegeven dat ze niet opnieuw geld aan
Griekenland willen lenen.

In de Tweede Kamer wordt de toon tussen voor- en tegenstanders van steun aan
Griekenland ondertussen steeds feller.

We worden weer voor de gek gehouden , waarschuwde PVV er Van Dijck zijn collega
s.  Geen cent meer naar Griekenland!  Dit kwam hem op hoon van voorstanders CDA,
D66 en Groenlinks te staan.  Wees eerlijk, u neemt uw achterban niet serieus. U
vertelt Henk en Ingrid niet de consequenties van wat er gebeurt als Griekenland
nu geen steun krijgt , wierp Groenlinkser Braakhuis de PVV voor.

De voorzitter van de Europese Commissie, de Portugees José Manuel Barroso,
noemde de goedkeuring van het bezuinigingspakket gisteren  een belangrijke stap
voorwaarts naar de noodzakelijke begrotingsstabiliteit en economische
hervormingen .

LOAD-DATE: June 29, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              115 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             30 juni 2011 donderdag

Eén Grieks ja maakt nog  geen zomer in eurozone

SECTION: Finance; Blz. 31

LENGTH: 521 woorden


Van onze verslaggevers DEN HAAG - Op het Binnenhof hield politiek Den Haag
gisteren zijn adem in over de stemming in Griekenland. Minister De Jager
(Financiën) gaf na het verlossende woord uit Athene aan toch wel opgelucht te
zijn. Een  plan B  zou volgens hem sowieso kostbaarder zijn dan het steunpakket
waar nu verder over gesproken kan worden. Steun voor die redding geeft Nederland
overigens alleen als de private sector ook meedoet.

De financiële markten hadden het  Ne  (Grieks voor ja) al ingeprijsd voor de
uitslag bekend was. Vanaf het begin van de handelsdag noteerden alle Europese
beurzen hoger en ook op de obligatiemarkten rekenden partijen vanaf het krieken
van de dag op een goede afloop. Behalve het rendement op Griekse leningen
daalden ook de rentes op Portugese en Ierse staatsobligaties fors.

Dat deze rendementen lager noteerden geeft aan dat de markt de kans op
besmetting naar de rest van de Europese periferie kleiner acht. Maar het gevaar
is niet verdwenen.

De vlag kan nog niet uit , waarschuwde De Jager. Volgens hem moet vandaag
tijdens de stemming over onderliggende wetten nog blijken of de parlementariërs
in Athene boter bij de vis geven. Ook mogen de hervormingen waar Griekenland
deze week mee instemt, niet worden teruggedraaid.  Het moet een onomkeerbaar
privatiseringsproces zijn , zei de minister over plannen om veel Griekse
staatsbedrijven te verkopen.

Hij gaf aan dat Tweede Kamerleden wellicht hun zomervakantie, die vanavond
begint, moeten onderbreken als ze zich nog willen uitspreken over een nieuw
steunpakket. Het is mogelijk dat het besluit over de toekomst van Griekenland
wordt gesplitst. In dat geval besluiten het Internationaal Monetair Fonds (IMF),
de Europese Centrale Bank (ECB) en de EU tot een overbruggingskrediet van  12
miljard dat volgende maand wordt uitgekeerd. Over de betrokkenheid van private
instellingen zoals banken zou later deze zomer dan worden verder gepraat. In dat
geval hoeft de Tweede Kamer zich pas over het eindplan uit te spreken,
waarschijnlijk niet eerder dan september.

Het wordt een lange en hete zomer, want ik ben nog niet akkoord met het verlenen
van steun , concludeerde PvdA er Plasterk. Het kabinet is afhankelijk van
instemming van de sociaaldemocraten of GroenLinks en D66, omdat gedoogpartner
PVV en SP en ChristenUnie al hebben aangegeven dat ze niet opnieuw geld aan
Griekenland willen lenen.

In de Tweede Kamer wordt de toon tussen voor- en tegenstanders van steun aan
Griekenland ondertussen steeds feller.

We worden weer voor de gek gehouden , waarschuwde PVV er Van Dijck zijn collega
s.  Geen cent meer naar Griekenland!  Dit kwam hem op hoon van voorstanders CDA,
D66 en Groenlinks te staan.  Wees eerlijk, u neemt uw achterban niet serieus. U
vertelt Henk en Ingrid niet de consequenties van wat er gebeurt als Griekenland
nu geen steun krijgt , wierp Groenlinkser Braakhuis de PVV voor.

De voorzitter van de Europese Commissie, de Portugees José Manuel Barroso,
noemde de goedkeuring van het bezuinigingspakket gisteren  een belangrijke stap
voorwaarts naar de noodzakelijke begrotingsstabiliteit en economische
hervormingen .

LOAD-DATE: June 29, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              116 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             25 juni 2011 zaterdag

Medewerkers aan het Wilderstheater, gefeliciteerd

SECTION: WatUZegt; Blz. 2

LENGTH: 901 woorden


Na het proces zegt Wilders dat nu iedereen vrijuit moet kunnen praten. Dat kan
al sinds de vrijheid van meningsuiting in de grondwet staat, dus dat is geen
nieuws. Wel is nieuws dat in het bijzonder politici voortaan elke vorm van
zelfdiscipline, wellevendheid en respect voor anderen kunnen loslaten als het
hun goeddunkt. Is er nog steeds niet genoeg gebrek aan deze cultuurwaarden in
onze maatschappij? Iedereen hartelijk gefeliciteerd die aan het Wilderstheater
heeft meegewerkt.

Th. Jameson, Deest

Hoera  Hoera, Wilders is vrijgesproken. Door de socialistische, christelijke
regeringen die we in de laatste decennia hebben gehad, is de vrijheid van
meningsuiting volledig ondergeschikt gemaakt aan de vrijheid van religie. Ik
hoop dat deze grote overwinning van de vrijheid van meningsuiting het tij zal
keren. In een land waarin kinderen van jongs af aan zo worden opgehitst tegen
westerlingen, en met name Joden, dat ze op basisschoolleeftijd rouwstoeten
verstoren en nabestaanden voor kankerjoden uitmaken, is de vrijheid van
meningsuiting een onmisbaar instrument.

Jasper Cohen, Amsterdam

Vriend  Met presidenten die hun eigen volk onderdrukken, praten we niet meer of,
zoals in Afrika, nog maar een beetje, wat de vaderlandse en Europese politiek
betreft. Met presidenten die uit zijn op de vernietiging van andere volken,
moeten we wel proberen in gesprek te blijven, anders loopt het helemaal uit de
hand. De Palestijnse president Abbas komt naar Nederland! Prima! Blijf voor de
goede vrede met elkaar in gesprek! Maar waarom ook nog eens een ontmoeting met
de Koningin, alsof we een goede vriend ontvangen?

Pauline van den Tol, Werkendam

Kwetsend  Als vrijheid van meningsuiting betekent dat je racistisch, beledigend,
opruiend, denigrerend, discriminerend en kwetsend mag zijn tegen een bepaald
geloof is er toch ergens iets misgegaan...

John Kruis, Schelluinen

Werk  Staken is zelf het werk doen, waarvoor men de vakbond betaalt.

Cita Schölvinck

Faciliteren  Huisartsen snappen er niets van dat een tolk straks niet meer
gratis is. Ik ben daar juist heel blij mee. We moeten integratieweigeraars niet
blijven faciliteren op deze manier. Mijn belastinggeld kan wel beter gespendeerd
worden. Als je naar Nederland komt en weigert de taal te leren, dan heb je hier
niets te zoeken. En omgekeerd geldt dat ook; als een Nederlander in bijvoorbeeld
Marokko gaat wonen en weigert Marokkaans te leren, dan hoort hij het land
uitgezet te worden. Laat mensen hun eigen verantwoordelijkheid nemen.

Mohammed Nahhas, Amsterdam

Wind  Ook Rutte c.s. zijn geheel de weg kwijt m.b.t. de juiste energiepolitiek.
Deze moet breed ingezet worden. Inclusief atoomenergie, ondanks de recente
paniekreacties. Windmolens kunnen wel van de baan. Ondanks de lobby van
belanghebbenden zoals Siemens. Windenergie is echt achterhaald: niet efficiënt,
te duur en vervuilend voor landschap en milieu. Daarom verzet Drenthe zich
terecht tegen windmolenplannen. Verhagen is er wel achter dat parken in zee veel
te duur zijn, maar vecht nog steeds voor windmolens op het vaste land.
Donquichotterie.

C. Janssen, Hoofddorp

Stoppen  Ik zou het zéér asociaal vinden als mensen stoppen met roken, immers
als ze dat massaal wel gaan doen, moeten we straks minimaal 15 euro voor een
brood betalen.

Jaap Elfring, Hoofddorp

Geknipt  Het onverdoofd slachten van dieren wordt verboden. Het couperen van
(huis)dieren is al tientallen jaren verboden, en half Nederland loopt rond met
een onverdoofd op maat geknipte jack russell.

Geert Driessen, Deurne

Doods  Waar zijn de klaprozen gebleven? Uitgestorven? En de margrieten, de
smeerwortels, de fluitenkruiden? Allemaal ter ziele? Waarom zien onze bermen
eruit als doodse levenloze grasranden? Heet onze nationale ziekte tegenwoordig
de maaiziekte?

A.W. de Haas, Niedorp

Luxepaarden  Aow-keuze kan al in 2013. Voor wie? Voor de luxepaarden. Zorg nou
eerst dat 50-plussers weer aan het werk kunnen, want die komen op deze manier
nooit meer aan bod. Zij mogen vrijwilligerswerk doen of tot 67 jaar in de
bijstand. Zo snaait de graaier nog meer werk weg voor de gewone man.

Fam. Doldersum, Hoogeveen

Drama  Economisch gezien is een correctie op de prijzen van de koopwoningen in
Nederland geen slechte zaak. Echter, het tot stilstand komen van transacties op
de huizenmarkt is een drama voor makelaars, notarissen, aannemers, bouwmarkten,
verhuisbedrijven, verhuurmarkt, etc. Het is een situatie die dringend
overheidsingrijpen behoeft. Die overheid heeft met gemeenschapsgeld de bancaire
sector gered en mag nu niet verzuimen van deze sector te eisen dat zij haar
plicht doet, namelijk tegen correcte tarieven leningen en hypotheken
verstrekken. De overheid zelf moet vertrouwen terugbrengen door duidelijke en
duurzame regelgeving. Onduidelijk beleid en  zwabberen  zijn nu funest.

Pelle Peters, Strijen

A2  Vaak wordt geklaagd over de 100 kilometergrens op de vijfbaans-A2. Bij de
verbreding van de A2 is ons door politiek en Rijkswaterstaat bezworen dat de
overlast van het verkeer beperkt zou worden. Niet alleen geluiddempend asfalt,
maar ook beperking van de snelheid om de geluidsoverlast en de
luchtverontreiniging voor omwonenden te beperken. Voor iedereen de boodschap:
100 km is waar we ons aan te houden hebben, want dat is de afspraak.

Martha Schouten,

Baambrugge

Frituurvlucht  Gevraagd aan een jongere, die met de frituurvlucht had
meegevlogen, wat hij ervan vond? Vet joh!

P.J. Deeleman, Alphen aan den Rijn

LOAD-DATE: June 24, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              117 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              24 juni 2011 vrijdag

Wilders viert vrijspraak

SECTION: Voorpagina; Blz. 1

LENGTH: 345 woorden


door Saskia Belleman AMSTERDAM, vrijdag Een zichtbaar ontspannen Geert Wilders
hief gisteravond het champagneglas op  de overwinning van de vrijheid van
meningsuiting  in het Amsterdamse restaurant d Antica aan de
Reguliersdwarsstraat.

Hij vierde het feestje met zijn advocaat Bram Moszkowicz die, zoals Wilders het
uitdrukte,  als een panter voor mij heeft gevochten. Ik ben tien kilo lichter.
Mij is de mond niet gesnoerd , aldus de politicus.

Uren nadat de rechtbank in Amsterdam hem vrijsprak van groepsbelediging en het
aanzetten tot haat tegen en discriminatie van moslims, kondigde hij zijn
volgende stap aan. Wat Wilders betreft, moeten nu alle haat- en
discriminatieartikelen uit het Wetboek van Strafrecht worden gehaald.  De
rechtbank heeft gezegd dat een politicus een grotere vrijheid heeft in het
maatschappelijk debat, maar ik vind dat columnisten, journalisten, Henk en
Ingrid ook van deze uitspraak moeten kunnen profiteren. Als je onderscheid gaat
maken, wordt het heel moeilijk om te bepalen voor wie die vrijheid nu wel en
voor wie die niet opgaat.  Het verbod op aanzetten tot geweld moet wat Wilders
betreft wel gehandhaafd blijven.

Anderhalf jaar het juridische zwaard van Damocles boven zijn hoofd is hem niet
in de koude kleren gaan zitten, zegt Wilders.  Die tijd had ik liever besteed
aan mijn politieke werk. Daar kan ik me nu gelukkig weer volledig op richten.
Als ik een ding heb geleerd van dit proces, dan is het dat de dingen soms heel
anders lopen dan je had verwacht. Stiekem hield ik daar wel rekening mee."

Dat de rechtbank enkele van zijn uitlatingen als  grof en denigrerend
betitelde, deert hem niet. Koeltjes:  Dat mag de rechtbank vinden. Het
belangrijkste is dat het niet strafbaar is." Hij omzeilt de vraag of zijn
vertrouwen in de rechtsstaat is hersteld met dit vonnis.  Ik ben hier blij mee.
Het is het enige juiste vonnis. Een verhit maatschappelijk debat kan weer zonder
angst voor veroordeling. De vrijheid van meningsuiting heeft het gewonnen van
het strafrecht. Iedereen moet zich nu vrij kunnen voelen om kritiek te uiten."

LOAD-DATE: June 23, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              118 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             22 juni 2011 woensdag

De wil van het volk;
Schuldencrisis

SECTION: Finance; Blz. 23

LENGTH: 553 woorden

SAMENVATTING

In een democratie heerst de wil van het volk. Op de financiÃ«le markten geldt
het recht van de sterkste. En zo kan het dat wat het volk wil, niet altijd goed
is voor het volk. En wat politici van een land zeggen om het volk voor zich te
winnen, is niet altijd goed voor dat land. DilemmaÂÂ s die momenteel gelden voor
de hele eurozone, maar in het bijzonder voor Griekenland, de bakermat van de
democratie.

VOLLEDIGE TEKST:

De Grieken hebben er een potje van gemaakt en ze moeten orde op zaken stellen
willen ze nog geld van ons kunnen lenen. Dat zal zeker niet fijn zijn, en zelfs
pijn doen. Maar als ze het niet doen, krijgen ze niks. Ze hebben het er zelf
naar gemaakt. Eigen schuld. Dikke bult. Het zijn woorden naar Henk en Ingrids
hart.           Het zijn ook de woorden van minister De Jager (FinanciÃ«n) die
met zijn ferme taal lof oogst in eigen land. Maar die teksten wekken ook steeds
meer irritatie op in Brussel. Immers, door steeds maar op de Grieken in te
beuken, komt een oplossing niet naderbij.           De Jager is niet de enige
politicus die last heeft van populisme. Ook in Duitsland kunnen ze er wat van.
De gemiddelde Duitser is het, al dan niet terecht, zat te moeten opdraaien voor
die luie Grieken die niet eens belasting betalen. En dus stelt de Duitse
minister van FinanciÃ«n SchÃÂ¤uble, tegen de zin van de Europese Centrale Bank,
dat de banken ook verplicht mee moeten betalen.           Het gevolg van die
luchtballon waren stijgende rendementen op Griekse staatsleningen waardoor het
probleem nog dringender werd. In 2013 zijn er verkiezingen in Duitsland, het is
te hopen dat de schuldenbrand dan uitgewoed is. De Fransen gaan overigens in
2012 naar de stembus, en de kans is groot dat Sarkozy meer prioriteit geeft aan
zijn eigen overwinning dan aan een solide oplossing voor het eurogebied.
Europese politici zouden er goed aan doen een boodschap te verkondigen die
verder gaat dan het oppervlakkige Griekenland zwartmaken. Ze zouden zich
bijvoorbeeld hard kunnen maken voor meer transparantie in de financiÃ«le
markten. Zo hebben financiÃ«le instellingen zich middels zogeheten credit
default swaps (cds) verzekerd voor het geval de Grieken niet meer aan hun
betalingsverplichtingen kunnen voldoen. Hoeveel miljarden er in die cds-markt
zit is totaal onduidelijk, om over hun dubieuze rol in deze crisis nog maar te
zwijgen.          Ook de interbancaire markt, waarin banken dagelijks miljarden
aan elkaar lenen, is een black box. Meer openheid van zaken betekent dat
risicoÂÂ s beter in te schatten zijn. Maar met transparantie zijn kiezers niet
te paaien.           Net als dat geen enkele Europese politicus het boetekleed
aantrekt voor het gebrekkige toezicht op eurobroeder Griekenland. Dit terwijl
volgens de Belgische minister Reynders (FinanciÃ«n) iedereen in 2001 al op de
hoogte was van de valse Griekse statistieken.          De Grieken hebben de
democratie uitgevonden, en mogen nu twee keer hun stem laten horen. Eerst over
het nieuwe kabinet en aan het eind van de maand over het uitgebreide
bezuinigingsprogramma. Bij twee keer ja kan Griekenland op financiÃ«le steun van
Europa en het IMF rekenen. Als het nee wordt, heeft het volk ook gesproken en
wordt het een ander Grieks woord: chaos.           Giel ten Bosch en
Herman Stam

LOAD-DATE: June 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              119 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              20 juni 2011 maandag

ÂÂ Wat kunnen wij eraan doen?ÂÂ ;
Grieks horeca-stel in Deventer beschimpt vanwege crisis

SECTION: Pagina; Blz. 5

LENGTH: 323 woorden

SAMENVATTING

DEVENTER, maandag Eigenaren Vasilis Michailidis en zijn vrouw Jorien van het
Griekse restaurant Kreta in Deventer zijn zwaar aangeslagen. De twee worden
beschimpt en uitgescholden naar aanleiding van de financiÃ«le malaise in
Griekenland. ÂÂ Terwijl wij daar ook niets aan kunnen doenÂÂ  ÂÂ

VOLLEDIGE TEKST:

Ze zijn ook boos over de kortzichtige reacties, maar blijven strijdbaar. ÂÂ Mijn
man is al een aantal keer gebeld door iemand die begon te schelden. Die noemde
de naam van een ernstige ziekte met Griek erachter. ÂÂ K-Griek!ÂÂ  Ik durf het
niet eens uit te sprekenÂÂ ÂÂ , zegt Jorien, die zichtbaar onder de indruk is
van de aantijgingen.         Politici  Ook kreeg het echtpaar, dat al meer dan
veertien jaar met keihard werken het restaurant in de Koekstad bestiert,
krantenknipsels in de bus. ÂÂ Daarin waren nare zinnen over de Grieken
onderstreept. En als mijn man even buiten staat te roken dan zeggen mensen in
het voorbijgaan flauwe dingen zoals ÂÂ luie donderÂÂ  en ÂÂ jullie pakken ons
belastinggeld afÂÂ .          Het Deventer horeca-stel is echter niet uit het
veld te slaan. ÂÂ Wij betalen altijd keurig dezelfde belastingen als alle
Nederlanders. Wat kunnen wij aan de ellende in Griekenland doen? Niets!ÂÂ
Bovendien vinden Vasilis en Jorien dat de gewone Griekse man te hard wordt
aangepakt, bijvoorbeeld in tv-shows. ÂÂ De moeder van Vasilis, die nog in
Griekenland woont, moet zelf enorm inleveren, terwijl ze al op hoge leeftijd is.
Het zijn de politici die fouten hebben gemaakt en het gewone volk moet boeten.ÂÂ
Er komen ook steunbetuigingen bij het restaurant binnen, bijvoorbeeld van
Deventenaren die de irritante opmerkingen en scheldpartijen afkeuren en het
echtpaar een hart onder de riem willen steken. Het aantal bezoekers van
restaurant Kreta was in mei laag. ÂÂ Maar of dat te maken heeft met de crisis in
Nederland of de zaken in Griekenland, dat durf ik niet te zeggen.ÂÂ

LOAD-DATE: June 20, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              120 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              20 juni 2011 maandag

ÂÂ Wat kunnen wij eraan doen?ÂÂ ;
Grieks horeca-stel in Deventer beschimpt vanwege crisis

SECTION: Pagina; Blz. 5

LENGTH: 323 woorden

SAMENVATTING

DEVENTER, maandag Eigenaren Vasilis Michailidis en zijn vrouw Jorien van het
Griekse restaurant Kreta in Deventer zijn zwaar aangeslagen. De twee worden
beschimpt en uitgescholden naar aanleiding van de financiÃ«le malaise in
Griekenland. ÂÂ Terwijl wij daar ook niets aan kunnen doenÂÂ  ÂÂ

VOLLEDIGE TEKST:

Ze zijn ook boos over de kortzichtige reacties, maar blijven strijdbaar. ÂÂ Mijn
man is al een aantal keer gebeld door iemand die begon te schelden. Die noemde
de naam van een ernstige ziekte met Griek erachter. ÂÂ K-Griek!ÂÂ  Ik durf het
niet eens uit te sprekenÂÂ ÂÂ , zegt Jorien, die zichtbaar onder de indruk is
van de aantijgingen.         Politici  Ook kreeg het echtpaar, dat al meer dan
veertien jaar met keihard werken het restaurant in de Koekstad bestiert,
krantenknipsels in de bus. ÂÂ Daarin waren nare zinnen over de Grieken
onderstreept. En als mijn man even buiten staat te roken dan zeggen mensen in
het voorbijgaan flauwe dingen zoals ÂÂ luie donderÂÂ  en ÂÂ jullie pakken ons
belastinggeld afÂÂ .          Het Deventer horeca-stel is echter niet uit het
veld te slaan. ÂÂ Wij betalen altijd keurig dezelfde belastingen als alle
Nederlanders. Wat kunnen wij aan de ellende in Griekenland doen? Niets!ÂÂ
Bovendien vinden Vasilis en Jorien dat de gewone Griekse man te hard wordt
aangepakt, bijvoorbeeld in tv-shows. ÂÂ De moeder van Vasilis, die nog in
Griekenland woont, moet zelf enorm inleveren, terwijl ze al op hoge leeftijd is.
Het zijn de politici die fouten hebben gemaakt en het gewone volk moet boeten.ÂÂ
Er komen ook steunbetuigingen bij het restaurant binnen, bijvoorbeeld van
Deventenaren die de irritante opmerkingen en scheldpartijen afkeuren en het
echtpaar een hart onder de riem willen steken. Het aantal bezoekers van
restaurant Kreta was in mei laag. ÂÂ Maar of dat te maken heeft met de crisis in
Nederland of de zaken in Griekenland, dat durf ik niet te zeggen.ÂÂ

LOAD-DATE: June 20, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              121 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             18 juni 2011 zaterdag

Nederlands de voertaal? Dan ook geen Engels meer

SECTION: WatUZegt; Blz. 2

LENGTH: 930 woorden


Ja, ik ben het er helemaal mee eens: immigranten moeten zich aan de Nederlandse
samenleving aanpassen, waartoe o.a. behoort héél snel Nederlands leren. Maar dan
wel tegelijkertijd alle Anglo-Amerikaanse kretologieën het straatbeeld uit, en
overigens ook uit de samenleving, als Nederlands de voertaal is. Dus geen
volgeplakte kledingwinkelruiten meer met  sales ,  more sales inside ,  new
arrivals  en alle overige rubbish, die zich echt niet beperkt tot de bekende
winkelstraten in de centra van de grote steden.

René Polanus, Hoofddorp

Huis  Ik wacht met de aankoop nog even tot het huis van Heijn in de bonus komt.

Marco Visser, Goes

Trots  Als men niet inziet dat uitgaven niet gedekt worden door inkomsten leidt
dat tot, op zijn Grieks gezegd, catastrofes. Laat onze schoolmeesters er trots
op zijn dat de verantwoordelijken niet in hun klas hebben gezeten.

T. Ruiten, Urk

Antillen  Het standpunt van de Tweede Kamer over ritueel slachten (Tel. 17/06)
heeft mij verbaasd. Het meest frappante staat aan het einde van het bericht:
Volgende week willen Kamerleden een kijkje nemen in verschillende slachthuizen.
Men gaat dus eerst debatteren en daarna onderzoeken waarover men heeft
gedebatteerd. Jammer dat deze slachthuizen niet op de Antillen liggen, dan had
een enorme delegatie van Kamerleden deze zaak al maanden geleden (toen het hier
nog koud was) uitvoerig en langdurig onderzocht.

L.W. Coster,

Emmer-Compascuum

Mensen  Het is vriendelijk van justitie een lichte straf te eisen tegen officier
van justitie De Valk en rechter Schimmel uit Zwolle, die beiden het ambtsgeheim
schonden door informatie te lekken (Tel. 17/06). Of het in dit soort gevallen,
waarbij klassenjustitie en vriendjespolitiek op de achtergrond meeloeren,
verstandig is, is de vraag. Maar bovenal wordt voor de zoveelste keer bewezen
dat rechters en officieren van justitie mensen zijn en zich bezondigen aan
menselijke trekjes en fouten. Het is terecht dat minister Opstelten maatregelen
onderzoekt om ook rechters te kunnen corrigeren en bestraffen.

Leanne Janson, Voorburg

Uitleggen  Drie ton voor de burgemeester van Schiedam (Tel. 17/06), hoe moet je
dit aan de goegemeente uitleggen. Terwijl bezuinigingen op allerlei terreinen
moeten plaatsvinden, zorgen de gekozen en benoemde politici goed voor zichzelf,
en, zo blijkt, ook nog voor de naaste familie! Er een puinhoop van maken, zelf
ontslag nemen, en er dan ook nog met een riante vergoeding van door gaan. Het
maakt mij bijzonder kwaad, laat de politiek nu eerst eens in eigen huis deze en
andere buitensporige regels uitbannen, niemand kan hen nog volgen.

Andries Roede, Emmen

Opklaren  Oud-provo Luud Schimmelpenninck komt met het voorstel: met
dieselmotoren kom je Amsterdam niet meer binnen. Gaat hij voor alle mensen die
met een auto op diesel rijden een nieuwe kopen? Deze mijnheer heeft zeker niets
anders te doen. Doe maar wat aan de criminaliteit in de stad, daar klaart de
lucht zeker van op.

Maria Berg, Amsterdam

Kunst  Gelukkig, eindelijk weer eens kunst met een grote K: de wormenopera van
kunstenaar Matthijs Munnik. Links elitair Nederland kan weer genieten. Dat was
ook weer hoog tijd na de pindakaasvloer van Wim T. Schippers. Vreemd hè, dat het
huidige kabinet in het kader van de (helaas noodzakelijke) bezuinigingen alle
kunstsubsidies zeer kritisch bekijkt?

Zwaag, Fred Slobbe

Goeds  De heer Wellink zegt  dat de euro ons veel goeds heeft gebracht
(Tel.16/06). Ja, de boys uit de Quote 500 en de bankrovers met hun bonussen zal
hij bedoelen. Jan met de pet houdt aan het eind van de maand nog een paar dagen
over dat er niets meer op zijn bankrekening staat.

Jan Baldé, Pernis

Klantgericht  Verplicht aflossen. Ik neem aan dat de banken nu de rente verlagen
met het zelfde percentage als de aflossing? Wordt het langzamerhand niet tijd
dat er een hypotheekbank komt die winst aan zijn klanten teruggeeft,
klantgericht is en geen geld verkwanselt aan allerlei onzinnige
reclame-activiteiten, bonussen en investeringen?

F. ten Cate, Valthe

Voorbeeld  Een agent die een hulpverlener beboet (Tel. 17/06) heeft gebrek aan
normbesef. Hoe kan zo n agent nu een voorbeeldfunctie vervullen als hij zelf
geen enkel gevoel voor normen en waarden heeft?

Bram Strookman,

Zwammerdam

Gevaar  Wellink voorspelt ons een arbeidsmarkt waar werkend Nederland makkelijk
ontslagen wordt. Veelvuldig van baan moet veranderen en een carrièreplanning kan
vergeten. Dit zal een bom onder de huizenmarkt en de economie van Nederland
zijn. Een hypotheek afsluiten en aflossen? Huren? Men zal toch de huur moeten
kunnen betalen. En de belasting- en pensioeninkomsten komen ook in gevaar.
Nederland let op uw zaak!

H.H. Nehmelman, Zwanenburg

Voorkeur  Natuurlijk betaalt de fiscus zoals vrijwel de hele overheid en grote
bedrijven te veel voor ict-specialisten. Men huurt alleen deze mensen in via
enkele  preferred suppliers , de leveranciers van voorkeur. Terwijl kleinere
partijen kunnen leveren voor 20 à 25 euro minder per uur. Maar dat vindt men
niet gemakkelijk inkopen en dus komen er vaak schakels tussen. Gewoon een aantal
goede, kleine partijen erbij nemen, goede afspraken maken, geen wurgcontracten
en de kosten dalen drastisch.

A. Robinson, Utrecht

Bedankt  Aegon heeft de miljardenlening terugbetaald en bedankt De Nederlandsche
Bank en het ministerie van Financiën voor deze miljardenlening. Wie bedankt de
mensen (burgers) die het allemaal op moeten brengen? Aegon maakt een foutje en
had de burgers moeten bedanken, maar ach die houden hun mond toch wel dicht,
Aegon kan dus weer aan de vette bonussen die ook door de burgers wordt betaald.

E. Pruis, Hoorn

LOAD-DATE: June 17, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              122 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             18 juni 2011 zaterdag

De   Hofleveranciers;
Het leven op Soestdijk

SECTION: TVactueel; Blz. 16

LENGTH: 755 woorden


Hoe was het om te leven achter de hoge hekken van Paleis Soestdijk?
Marechaussees aan de poort hielden decennia lang de buitenwereld buiten en de
kaken stijf op elkaar. Niemand wist waar koningin Juliana en prins Bernhard hun
dagen mee vulden. In De Hofleveranciers  zes weken lang de bijzondere verhalen
en anekdotes van een select gezelschap dat wèl toegang kreeg tot het paleis en
het koninklijk paar in een informele sfeer ontmoette.

Terwijl de hekken aan de Amsterdamsestraatweg 1 hermetisch gesloten bleven stond
de achterdeur open voor de tuinman, de banketbakker en het toneelgezelschap, een
bonte stoet  gewone  Nederlanders die zijn diensten kwam aanbieden.

Sinds de dood van Juliana, op 20 maart 2004 biedt het paleis een triest aanblik.
Het overlijden van Berhard op 1 december van dat jaar betekende de genadeklap
voor Soestdijk. Het is niet meer als vroeger. Bezoekers schuifelen stil door de
legen zalen. Alles en iedereen is weg. Het hofpersoneel ontslagen. Maar ook de
meubelen, wand- en vloerkleden, kroonluchters, de complete verzameling houten
olifanten, geveild of overgegaan in de handen van de kinderen en kleinkinderen.

Programmamaker en regisseur Ton Lankreijer zocht in opdracht van FTV-productions
voor de EO- serie De Hofleveranciers  de mensen op die nu in de nadagen van hun
leven zijn maar destijds voor het echtpaar de buitenwereld mee naar binnen
namen. Vijftig mensen vond hij uiteindelijk. Maar lang niet allemaal stonden ze
te trappelen om over de ontmoetingen te praten.  Voordat ik het vertrouwen had
gewonnen waren we uren verder. Lakeien en privéchauffeurs, de mensen die het
dichtst bij de familie stonden weigerden categorisch mee te werken. Zij hadden
ooit een eed van geheimhouding afgelegd. Ik denk dat men vooral bang was dat ik
op zoek zou gaan naar lang verhulde schandalen. Maar de coupeuse en de opticien,
die wilden uiteindelijk wel praten over hun ontmoetingen. Enkelen van hen gingen
meer dan 30 jaar, vrijwel dagelijks naar het paleis."

Voor Lankreijer komt met het maken van de serie een langgekoesterde wens uit.
Ik ben opgegroeid in Soest en ontmoette als achtjarig jochie de Koningin in haar
tuin. Ik was met een vriendje wiens vader er tuinman was. Ik weet nog goed dat
ik haar stamelend begroette.  Goedemiddag jongeman  zei ze. Ik zal het nooit
vergeten. Ik vond het een magisch moment. Nu, jaren later, ben ik zo dichtbij en
komt het allemaal weer tot leven."

Het levert een zesluik op waarin de kijker een goed beeld krijgt van het
dagelijks leven in het paleis. Van Juliana als  vrouw van het volk  En Bernhard
de animator; de man onder wiens toeziend oog de nieuwe commandant van het KMA
tamboerskorps traditiegetrouw door zijn cadetten in de hofvijver werd gesmeten.
Die persoonlijke verhalen worden afgewisseld met Polygoonbeelden en honderden
vergeelde privéfoto s die uit dressoirs en schoenendozen op zolder werden
getoverd. Eigenlijk is het meer, het is een document met een historische waarde.

Lankreijer:  In De Hofleveranciers  vertelt paleiskok Ben Gortworst wat het
favoriete eten was van de koningin en wijnhandelaar John Mets vertelt welke rode
wijn de prins het lekkerst vond. En dan is er nog Herman de Roode die deel
uitmaakte van het toneelgezelschap van Juliana. Hij stond als enige mannelijke
acteur en regisseur met haar op de planken. Wist je dat Juliana ook gewoon naar
haar medespelers ging om thuis tussen de schuifdeuren te repeteren? Prachtig
toch! En dan de volstrekt onbekende Joke Ransdorp, zij maakte de jurken van
Juliana. Ze begon als thuisnaaister en promoveerde tot couturier. Ze maakte
prominente jurken, zoals de robe die de vorstin in 1980 droeg bij de kroning van
Beatrix. Ze genoot veel vertrouwen aan het hof."

Onder die  hofleveranciers  is ook Frits Kroymans, de man die vele jaren de
Ferrari s leverde aan de prins.  We hebben een particulier gevonden die een
Ferrari van de prins heeft gekocht. Die bolide parkeerde Frits, die zich een
goede vriend van de prins mocht noemen, nog eenmaal voor de entree. Ik vond het
een bijzonder moment.

Gilles Kraayenhagen is met z n 82 jaar een oudgediende. De voormalige boswachter
woont nog altijd in een huisje op het landgoed.  Hij kan mooie verhalen
vertellen over de jachttrips die het gezelschap maakte. En zijn reizen naar
Engeland, waar hij de jachthonden kocht. Dit zijn de mensen die afscheid hebben
genomen van Juliana terwijl zij op haar eigen bed lag opgebaard. Dat is heel
privé. Het geeft goed weer hoe nauw het koninklijk paar en de hofleveranciers
met elkaar verbonden waren..

LOAD-DATE: June 17, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              123 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             18 juni 2011 zaterdag

GEEN COMPROMISSEN

SECTION: Finance; Blz. 25

LENGTH: 476 woorden


Kredietbeoordelaar Standard

Wat Griekenland betreft, is de vraag allang niet meer of het zijn schulden gaat
afstempelen, maar wanneer en voor hoeveel dat zal zijn, en of het proces
ordelijk dan wel chaotisch zal verlopen. Degenen die nog bij hoog en bij laag
beweren dat Griekenland alles moet afbetalen en dat dit ook zal gebeuren zijn
belanghebbenden, zoals Europese politici en de Europese Centrale Bank. De ECB
bijvoorbeeld heeft voor  40 miljard aan Griekse staatsschuld in zijn boeken en
staat dus veel te verliezen als Griekenland niet afbetaalt.

Toch zijn de posities langzaam aan het draaien, al gebeurt dat op slinkse wijze.
Zo eisen de Tweede Kamer en minister De Jager nu dat ook de particuliere sector
(banken, pensioenfondsen) gaat meedoen in een volgende steunoperatie voor
Griekenland. Moeten banken, die al veel te weinig eigen vermogen hebben, extra
geld gaan geven aan het land met de laagste kredietbeoordeling op aarde? Moeten
de pensioenen van Henk en Ingrid in de waagschaal worden gesteld met nog meer
Griekse leningen in de beleggingsportefeuille? Nee, wat De Jager bedoelt, is dat
banken en pensioenfondsen akkoord moeten gaan met een verlenging van de termijn
waarop hun leningen door Griekenland worden terugbetaald, dan wel dat
Griekenland aflopende leningen aflost, maar dan wel op de oude voorwaarden nieuw
geld van banken en pensioenfondsen krijgt. Het verlengen van de looptijd van een
lening is een milde en verhullende vorm van schuldafstempeling. Immers, als ik
mijn lening niet nu terugbetaald krijg, maar pas over vier jaar, dan is die
lening ineens een stuk minder waard geworden. Het zogenaamde  herstructureren ,
een eufemisme voor afstempelen, gaat dus nu beginnen. De houders van Grieks
schuldpapier moeten de illusie opgeven dat ze hun geld ooit helemaal
terugbetaald zullen krijgen.

Het probleem van de Europese Unie is dat de regeringen het vrijwel nooit met
elkaar eens kunnen worden, waardoor zelden heldere besluiten worden genomen en
steeds maar weer met onbevredigende compromissen gepoogd wordt om tijd te
winnen. Dat staat nu ook weer te gebeuren. De EU, die zelf toegelaten heeft dat
landen als Griekenland en Portugal de euro mochten gaan voeren, is door zijn
besluiteloosheid vervolgens de grootste sta-in-de-weg bij de oplossing van het
zelfveroorzaakte probleem.

Zonder euro had Griekenland om te beginnen een veel minder grote schuld gehad
(want het had al die jaren nooit zo goedkoop kunnen lenen als met de euro het
geval was) en vervolgens had het zijn concurrentiepositie via devaluatie van de
eigen munt kunnen verbeteren.

De Europese leiders blijken niet in staat te zijn het Griekse probleem op te
lossen. Hoogste tijd om een verstrekkend mandaat aan het Internationaal Monetair
Fonds te geven. Het IMF heeft door de jaren heen bewezen financiële crises aan
te kunnen pakken, de EU heeft dat niet.

LOAD-DATE: June 17, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              124 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              17 juni 2011 vrijdag

Hulp aan kind  van de rekening;
AmsterdamDiner in teken sociale investeringsfonds Medical Credit Fund

SECTION: Amsterdam; Blz. 5

LENGTH: 679 woorden


AMSTERDAM   De cijfers spreken voor zich. Op het Afrikaanse continent woont tien
procent van de wereldbevolking en komt een kwart van alle ziektegevallen op
aarde voor. Voor overdraagbare ziektes als hiv en aids is dat zelfs de helft.
Van de wereldwijde investeringen in medische zorg gaat minder dan één procent
naar Afrika.

De traditionele ontwikkelingshulp komt vooral in de publieke gezondheidszorg
terecht, legt Robert Weyhenke uit. Hij is directeur van De Grote Onderneming en
initiatiefnemer van het AmsterdamDiner.  Maar vijftig procent van de Afrikanen
is aangewezen op particuliere zorgcentra en die zijn niet te vergelijken met de
privéklinieken bij ons. Het gaat om kleine locaties waar de gewone man met vrouw
en kinderen op aangewezen is, waar ze contant moeten betalen omdat vrijwel
niemand verzekerd is voor ziektekosten.

De meest basale zorg is er van onvoldoende kwaliteit, zeker als het gaat om
malaria, hiv of aids. De noodzakelijke instrumenten ontbreken en medicijnen
kunnen er niet bewaard worden omdat er geen airconditioning is. Geld om uit te
breiden en de kwaliteit te verbeteren is er niet. De lokale banken durven een
lening niet aan of vragen te veel rente. Artsen zijn namelijk meestal niet
zakelijk onderlegd, de administratie is niet op orde of ze kunnen onvoldoende
onderpand voor een lening verstrekken.

Om dit probleem bij de wortel aan te pakken is in 2009 het Medical Credit Fund
(MCF) opgericht, met steun van onder meer De Grote Onderneming en het Aidsfonds.
Het is een totaal nieuwe vorm van ontwikkelingssamenwerking, echt een kwestie
van  nieuw denken, anders doen , zoals ik het wil noemen , aldus Weyhenke.  Het
MCF stelt risicodragend kapitaal beschikbaar aan de lokale banken, die het
vervolgens tegen een betaalbare rente lenen aan klinieken. Het fonds leert
tegelijkertijd aan dokters om ondernemer te zijn, zodat zij efficiënter en
effectiever kunnen werken. Inmiddels zijn 70 gezondheidscentra in vier landen
aangesloten bij dit MCF-programma.

In de praktijk werkt het MCF samen met PharmAccess, een organisatie die met haar
SafeCareprogramma keurmerken verleent voor kwaliteit in de medische zorg en
patiëntenveiligheid.

Het succes is niet onopgemerkt gebleven. Al na een jaar volgde de erkenning toen
president Obama namens de twintig rijkste landen de G20 Challenge Award
uitreikte aan het MCF voor  de unieke eigenschappen en bijdrage aan het
gezondheidszorgstelsel in Afrika .

Weyhenke:  Een van de 70 projecten onder de hoede van het MCF is de Mission
Mbagala, een kliniek in een arme buitenwijk van Dar es Salaam, de hoofdstad van
Tanzania. De eigenaar, dokter John Rukazibwa, investeerde zijn geleende geld in
het opknappen van de receptieruimte en uitbreiding van het laboratorium. De
apotheek kreeg airco, de administratie werd op orde gebracht. Daarnaast werd hij
getraind zodat de kwaliteit van de medische zorg verbeterde én de
bedrijfsvoering werd verhoogd. Hij ontvangt nu vijftien procent meer patiënten.

Prinses Máxima, die zich internationaal actief inzet om toegang tot financiële
dienstverlening voor kleine ondernemers te vergroten (microkredieten), bezocht
de kliniek van dokter Rukazibwa in april vorig jaar.

Opbrengsten  Ons land geeft het MCF financiële steun, zoals andere landen,
Europese en Amerikaanse financiers en organisaties dat ook doen.  Het MCF heeft
echter meer geld nodig , zegt Weyhenke.  Ze willen de komende jaren de
activiteiten uitbreiden. Daarom staat het AmsterdamDiner morgen in het teken van
hun werk. Alle opbrengsten van de avond gaan naar het fonds, want het is
ontzettend belangrijk dat het MCF blijft groeien en doorgaat. Waar andere
organisaties direct geld geven, ondersteunt het MCF met een strak gerunde
organisatie de klinieken gedurende het hele traject. Van garantie bij de lening
tot verbouwing en van aanschaf van apparatuur tot begeleiding en trainingen.
Daarmee verschuift de hulp van doneren naar investeren, wat op den duur voor
iedereen beter is. Zeker voor de armste bevolkingsgroepen in Afrika, die nu nog
nauwelijks toegang hebben tot goede medische zorg.

LOAD-DATE: June 16, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              125 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             16 juni 2011 donderdag

Applaus voor de regering: het is gelukt

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 946 woorden


Applaus voor onze regering. Na jaren en jaren getracht te hebben om hun poot in
de pot met 800 miljard van onze pensioenfondsen te krijgen, is het ze nu gelukt
om het deksel open te wrikken. Onze pensioenfondsen worden omgetoverd tot
beleggingsfondsen, d.w.z. draaien zij met verlies, mogen wij dat betalen. Maken
zij winst, dan ligt er vast en zeker een scenario klaar om dit af te romen.
Heren pensioenbeheerders, wilt u zo goed zijn te beseffen dat u niet met geld
van speculanten bezig bent maar met geld van de gewone man die tientallen jaren
gespaard heeft voor een goede oudedagvoorziening. Er moeten bij u toch
alarmbellen afgaan als u een De Jager hoort, die u wil verplichten om ons geld
door het riool te spoelen, m.a.w. het aan Griekenland te schenken.

W. Compris, Delft

Klusjesman  Hier lusten de honden toch geen brood van! Het zelfbedachte beroep
van Maurice de Hond is opiniepeiler en geen privédetective. Laat hij zich dan
ook niet bemoeien met zaken waar hij niets mee te maken heeft. Zoals het
beschuldigen van  de klusjesman . En als hij dan veroordeeld wordt, moet hij
zich als een vent gedragen en niet door blijven procederen. Daar is maar een
naam voor, namelijk eigenwijs.

Hans van den Berg, Essen (B)

Polen  De Nederlandse overheid had er vorige maand geen moeite mee om een oude,
ziekelijke man aan Polen uit te leveren, op grond van vage fiscale
beschuldigingen uit een ver verleden. Nu Philips in een smeergeldaffaire in
Polen verwikkeld is, kunnen we dus ook binnenkort de uitlevering van de
Philipsdirectie aan dit land verwachten, of zou er toch iets van klassenjustitie
bestaan?

E. van Gelderen, Laren

Verkopen  Nu nog Turkije de EU binnenhalen, dan kan Nederland zijn erfgoed (wat
er nog van rest) op voorhand alras verkopen.

W. van Beek, Zoetermeer

Verdrietig   Ach gossie, de dienders vinden het erg als er zaken op de plank
blijven liggen doordat er collega s omgeschoold worden tot dierenpolitie. Er
liggen al 25 jaar de meest ernstige zaken op de plank maar toch staan elke dag
tig agenten te controleren of er niet iets te hard gereden wordt. Ik heb nog
nooit gelezen dat agenten daar verdrietig van worden omdat er daardoor zoveel
ernstige zaken op de plank blijven liggen wachten. Krokodillentranen is denk ik
wel toepasselijk in dezen.

R.J. Verhaar, Sassenheim

Koper  Gisteren wéér op het nieuws: storingen wegens koperdiefstal. Wanneer
slaagt onze recherche erin om de dieven bij de heler op te wachten? Is dat zó
moeilijk?

Hans Brederode, Voorschoten

Museum  Het Groninger Museum heeft inmiddels een schuld van meer dan 1 miljoen
euro, en directeur Kees van Twist is verontwaardigd dat men vraagtekens bij zijn
functioneren zet. Kijk meneer Van Twist, alleen daarom al zijn bezuinigingen op
die hele kunstsector meer dan welkom!

H. Ellérie,

Groningen

Gokverslaafd  Het wordt met de nieuwe steun aan Griekenland steeds duidelijker.
Politici zijn gokverslaafd. Wat is het kenmerk van een gokverslaafde? 1) een te
grote inzet doen met een gevoel van euforie en macht, 2) blijven gokken met de
hoop op een betere toekomst op basis van een gering/nihil kanspercentage, 3)
liegen tegen de buitenwacht waarbij men denkt en hoopt geloofd te worden, 4) als
het eigen geld op is geld van anderen gebruiken om door te kunnen gokken, 5) als
het probleem onomkeerbaar wordt en iedereen in de problemen komt, melden dat je
je probleem eindelijk onderkent, maar dat je geen andere keus had.

Rob Molenaar, Hoofddorp

Achtergrondmuziek  De laatste tijd valt het mij op dat de achtergrondmuziek bij
series, documentaires en nieuwsuitzendingen steeds harder lijkt te worden. Zet
je het volume zo dat je het gesproken woord kan verstaan, dan dendert daar de
muziek dwars doorheen. Ik vraag mij af of het met de huidige technologie niet
mogelijk gemaakt kan worden dat de kijker zelf kan kiezen voor wel of geen
achtergrondmuziek. Bij reclames zetten wij het geluid altijd uit maar dat is
voor programma s niet zo handig.

J. Driessen, Amsterdam

Zelfstandig   Ik zou nog verder willen gaan dan de briefschrijver  BV Nederland
(WUZ 15/06). Maak van alle departementen zelfstandige bv s met eigen
verlies/winst rekeningen. Dan wordt heel snel duidelijk waar de problemen zitten
en wie als verantwoordelijke het veld moet ruimen. BV Nederland is niks anders
dan het runnen van een bedrijf en een bedrijf moet winst maken om te kunnen
blijven bestaan. Presteer je niet of onder de maat dan word je vervangen.

M.M. van Irsel, Almere

Website  Op een vraag van SP-Kamerlid Van Gerven over diefstal bij bejaarden
door verplegend personeel antwoordde de staatssecretaris van VWS, mevrouw
Veldhuijzen van Zanten, dinsdag in het Vragenuurtje dat er een website in
gebruik wordt genomen om dit soort diefstallen te melden. Geweldig  hoe kom je
erop? Hoeveel mensen van de doelgroep hebben een pc en weten überhaupt wat een
website is? De politiek laat hiermee wederom weten dat ze totaal geen inzicht
heeft in hoe mensen leven.

Philip A. Debbink,

Almere

Marechaussee  De negatieve publiciteit over de marechaussee bewijst keer op keer
dat dit korps belangrijke basale militaire (beeld)vorming schijnt te missen. Men
kan de marechaussee beter bij het KLPD onderbrengen. Dit zou   na afslanking
ook nog bezuinigingen kunnen opleveren.

W.J. van den Brink, Rheden

Verontwaardigd   In Libië overvallen burgers wapendepots, maken zich meester van
allerlei wapentuig en stelen munitieopslagplaatsen leeg. Om daarmee vervolgens
legereenheden aan te vallen en enkele plaatsen te bezetten. Onvermijdelijk zal
de zittende regering, welk regime dan ook, zich hiertegen verdedigen. En dan
volgen in de westerse media diep verontwaardigde berichten dat het leger op
burgers schiet.

J.J. Bouma, Veenwouden

LOAD-DATE: June 15, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              126 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             15 juni 2011 woensdag

Pasen en Pinksteren;
Gisteren  is nu  al weer  ouderwets

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 340 woorden


Vaste lezers weten intussen dat dit kolommetje een tweetrapsraket is: op dinsdag
oogst ik uw reacties op mijn brandende vraag en op woensdag probeer ik die samen
te vatten. Door het afgelopen, lange Pinksterweekeinde ditmaal slechts een
enkelvoudige lancering.

Wat fijn dat veel lezers nog altijd per papieren post reageren, of via het
internet pas dágen later, maar wat jammer tevens, want hun mening weegt dan niet
mee in de conclusie. Terwijl uw verlate ontboezemingen vaak héél raak en
behartigenswaardig zijn.

Opvallend veel ouderen schreven mij brieven over onze bonnenpolitie. Zij vinden
het absurd dat het politiebureau in hun gemeente tegenwoordig na vijven gesloten
is. Dat er  s nachts niet één agent in hun woonplaats surveilleert. Terwijl  s
nachts de ratten uit hun holen kruipen. Overdag moet de normale burger het gelag
betalen met dure bekeuringen voor wissewasjes. Dat ergert ook veel oudere
mensen, zo blijkt uit veel brieven.

Er wordt steeds minder rekening gehouden met mensen op leeftijd, voor wie het
dagelijks leven tegenwoordig bijna dagelijks ingewikkelder wordt. Wie met het
openbaar vervoer reist, moet opeens ook bij het úítstappen z n kaartje trekken!

Code  Oudjes in Den Haag moeten ter wille van bezoek met een auto, de thuiszorg
of de kinderen bijvoorbeeld, telefonisch telkens een code van tweeëntwintig
nummers foutloos intoetsen, gevolgd door een hekje. Hoge boetes bij
vergissingen! Op het draaitoestel, dat al decennia in de gang hangt, zit
helemaal geen hekje!

Probeer dat eens aan die snotaap van zo n graaiende Haagse parkeerwethouder
duidelijk te maken!

Kreeg ik veel brieven over, net als over mijn kolommetje  Jan de Hork  over de
toenemende verhuftering. Zo wilde, dagen later, KLM-purser Michel Altoff nog
kwijt dat het ook in de lucht bar en boos is.  Van met name Nederlandse
passagiers krijgen wij bij in- en uitstappen geen groet of bedankje. Kleine
beleefdheden verdwijnen. Heel jammer.

Mijn eenzijdige conclusie: Nederland verandert weer in zijn voordeel zodra Pasen
en Pinksteren op één dag vallen.

LOAD-DATE: June 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              127 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             11 juni 2011 zaterdag

Waarom geen referendum?

SECTION: Binnenland; Blz. 7

LENGTH: 878 woorden


Omdat vorige kabinetten kennelijk jarenlang niet goed op het huishoudgeld hebben
gepast is ons land in grote financiële problemen terechtgekomen. Om te overleven
moeten wij bezuinigen, net als gewone burgers die krap bij kas zitten. Het
probleem is dat regeringen dat niet goed kunnen. Er zitten te veel economische
haken en ogen aan, om nog maar te zwijgen van politieke consequenties. Zodoende
wordt er bezuinigd met de subtiliteit van een neushoorn en de compassie van een
nijlkrokodil.

Eindelijk is onze burgerij in opstand gekomen. In januari jongstleden trokken
honderden hoogleraren gehuld in toga en baret in Den Haag langs de Hofvijver. Ze
protesteerden tegen de bezuinigingen op het onderwijs. Dat leverde natuurlijk
pittoreske beelden op voor de televisie, maar het is niet waarschijnlijk dat de
overheid hierdoor ontroerd door de knieën zal gaan.

Dat doet de overheid ook niet bij de zo populaire handtekeningenacties. Zo
overhandigden in oktober 2010 studenten 250.000 handtekeningen aan de
staatssecretaris van Onderwijs, Halbe Zijlstra. Eveneens als protest tegen de
forse bezuinigingen op het onderwijs. Vermoedelijk zijn die kwart miljoen
handtekeningen ergens in de open haard terechtgekomen, want die techniek haalde
niets uit. Evenmin als de ludieke actie van de boswachters die vrijwel naakt
protesteerden op het Plein in Den Haag, tegen de bezuinigingen op natuurbeheer.
Hun motto was:  Het kabinet kleedt de natuur uit .

Symfonieorkesten speelden op straat en lieten horen wat er aan muzikale
cultuurschatten verloren dreigt te gaan. Opvallend is dat de geplande
bezuinigingen vaak de meest waardevolle en kwetsbaarste sectoren van onze
samenleving bedreigen: het onderwijs, de cultuur en de zorg. Maar ook onmisbare
organisaties voor het veilig functioneren van ons land staan op de tocht, zoals
bijvoorbeeld het openbaar vervoer en de brandweer. De chauffeurs van de
busdiensten hebben reeds in Amsterdam en Rotterdam geprotesteerd middels een
staking en het blokkeren van het verkeer. Alleen goedwillende burgers werden
hierdoor gedupeerd. De overheid wacht rustig af in de wetenschap dat zulk een
protest zelden langer duurt dan één à twee dagen. En zo loopt alles stuk op het
schokbeton van onze regeerders, bestuurders en ambtelijke maffia.

Onze regering moet ongeveer 18 miljard euro bezuinigen. Dat is voor ons een
onvoorstelbare hoeveelheid geld. Zulke bedragen vallen echter gewoonlijk
soepeltjes en losjes uit de mond van politici. Maar hoeveel dit in werkelijkheid
is, wordt pas duidelijk als men over de grootste aardomtrek (± 40.000 km) op
iedere centimeter vier euromunten gaat neerleggen. Ook over de gigantische
bezuiniging op onze defensie is al veel geschreven. Wij houden nauwelijks nog
een krijgsmacht over. Duizenden militairen worden ontslagen en hele leger-,
luchtmacht- en marineonderdelen worden opgeheven.

Dat is niet zo erg, zeggen vele politici, want wij zijn een onderdeel van de
Europese Unie. En als er gevaar mocht dreigen, dan krijgen wij onmiddellijk hulp
van andere Europese landen. Zegt men. Maar de ramp bij Srebrenica in 1995 heeft
ons op pijnlijke wijze geleerd in zulke sprookjes niet meer blindelings te
geloven. Eigenlijk is er maar één redelijke oplossing. Een echte democratische
oplossing nog wel. En dat is de invoering van een referendum over alle
levensbelangrijke zaken. De gehele bevolking kan zich dan via een stemming
uitspreken over het voor of tegen van een overheidsmaatregel.

Het grote probleem is echter dat onze overheid als de dood is voor de mening van
de Nederlandse bevolking. Toen in 1995 de EU kwam met de invoering van een
zogenaamde Europese grondwet, hebben onze politici zo lang mogelijk getracht de
inhoud van die wet geheim te houden. Pas op het laatste moment mochten we, na
lang aandringen, eenmalig stemmen via een referendum. Zowel in Frankrijk als in
ons land werd toen die grondwet zeer duidelijk afgewezen, hoewel onze regering
er unaniem voor was. Dat was zulk een schrik voor ons landsbestuurders dat ze
stilzwijgend besloten om nooit meer  zoiets democratisch te doen. In wezen
hebben we dus geen echte democratie.

Later heeft men die EU-grondwet een andere naam gegeven en hem toen stilzwijgend
gewoon ingevoerd. In feite worden wij min of meer totalitair geregeerd, waarbij
de uitgangspunten internationaal niet veel verschillen, namelijk geld en macht.
De angst van onze politici voor referenda berust op de arrogante
veronderstelling dat de meeste Nederlanders te dom zijn om waar dan ook een
verstandig oordeel over te hebben. Vandaar dat wij slechts eenmaal in de vier
jaar op een partij mogen stemmen en nooit mogen kiezen voor een bestuurlijke
maatregel.

Dom volk  Zwitserland, de oudste democratie van Europa, is even groot als
Nederland, maar heeft minder dan de helft van ons inwonertal. Sinds
mensenheugenis wordt er per referendum over belangrijke zaken gestemd. Onlangs
nog over de vraag of er nog meer minaretten tussen de kerktorens mochten
verschijnen. De Zwitsers zeiden Nee. Dus gebeurde het ook niet. En niemand in
Zwitserland had ook zin om de stabiele Zwitserse frank in te ruilen voor de ons
zo deerlijk opgedrongen euro.

Toch gaat het heel goed met het land van Wilhelm Tell. Beter dan met ons. Zouden
onze politici nu de Zwitsers een dom volk vinden?

LOAD-DATE: June 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              128 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              8 juni 2011 woensdag

Ouders hebben toch eigen verantwoordelijkheid?

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 974 woorden


Ouders die bewust geen kinderen willen en alleenstaanden hebben jarenlang
meebetaald aan overheidssubsidie voor kinderopvang en het kindgebonden budget.
Waarom eigenlijk? Ouders met kinderen hebben toch hun eigen
verantwoordelijkheid? Het kabinet schaft ook (Tel. 07/06) de
ouderschapsverlofkorting, de kindertoeslag in box 3 en de aftrek voor het
levensonderhoud van kinderen af. Goed plan!

M.C. van Rheenen, Voorthuizen

Meebetalen  Ik ben 58. Heb vier kinderen moeten grootbrengen en altijd maar één
inkomen gehad. Niemand betaalde mee aan de opvoeding van mijn kinderen. Waarom
moet ik nu via de belastingen wel meebetalen aan de opvoeding van andermans
kinderen, terwijl die ouders het nota bene veel breder hebben met twee inkomens
dan ik destijds met maar een? Helemaal afschaffen die subsidie op kinderopvang!

C. Marcelissen, Helmond

Fileplan   We gaan niet op kosten van de belastingbetaler experimenteren , zegt
Kamerlid Aptroot over het anti-fileplan van het bedrijfsleven (Tel. 07/06). Hoe
nobel! Had de regering deze regel vaker gehanteerd, met name voor haar eigen
blunders, dan hadden we niet zo veel geld van diezelfde belastingbetaler
weggegooid aan al die veel te duur uitgevallen prestigieuze projecten die ons
door de strot geduwd zijn. Dit ondanks de vele negatieve adviezen uit het
bedrijfsleven en van adviesbureaus.

J. Snijders, Oss

Illegaal  Gsm-telefoons is in het onderwijs zijn een plaag. Een briefschrijver
suggereert (WUZ 07/06) om in de school een  jammer  te plaatsen. Dat is echter
illegaal dus strafbaar. Een  jammer  is een stoorzender die uitzendt op dezelfde
golflengte als de telefoons. Er zijn in het verleden al diverse
restauranthouders beboet voor het gebruik van zo n apparaat. Het is nl. gewoon
een illegale zender. Een slecht advies!

Wim Wolters, Amsterdam

Tolerantie  Het morgen te onthullen standbeeld van de Reus van Rotterdam moet
een pleidooi vormen voor tolerantie in het multiculturele Rotterdam. Nu ben ik
van 1950 en ik ben in die Rotterdamse buurt opgegroeid. Rigardus deed geen vlieg
kwaad en dat maakte bij de bewoners en de kinderen van Rotterdam kennelijk het
slechtste los. Had Rigardus zijn plaaggeesten maar eens een draai om de oren
gegeven, dan zou zijn leven niet zo deerniswekkend zijn geëindigd, weerloos in
een rolstoel, mikpunt van getreiter. Dat deze psychisch weerloze man nu symbool
moet staan als pleidooi voor  tolerantie  is een absolute gotspe. Zijn leven was
een hel en zijn goedheid werd zijn ondergang.

Wim de Ridder, Vlaardingen

Voorbeeld  Hasin, Fatih en Yasin Karatay. Jullie zijn helden (Tel. 06/06).
Hopelijk dat nu naar jullie voorbeeld meer winkeliers en anderen het geboefte
durven aan te pakken.

Peter-Jan Knape, Delden

Riant   In het geval er bij stukjes over een  woonwagenkamp  een foto wordt
geplaatst zie ik altijd (voor zover waarneembaar) riante bungalows of delen
daarvan (Tel. 07/06). Of staan de woonwagens achter de riante optrekjes als
tuinhuisjes in een grote tuin?

H. Karelsen, Nijkerk

Groen  Rotterdam wil de titel  Groene Hoofdstad van Europa 2014  in de wacht
slepen. Daarom wordt hard gewerkt om geluidsoverlast en de uitstoot van CO2
terug te dringen en de luchtkwaliteit te verbeteren. Volgend jaar wordt zelfs
gestart met een eco-marathon! Haaks hierop staat het Rotterdamse race-evenement
Monaco aan de Maas , dat op 21 augustus van start gaat. Het zal, als dit soort
lawaaierige en milieuvervuilende autoraces gehandhaafd blijft, toch heel
moeilijk worden om genoemde titel te behalen!

Greetje van der Luit-Smit, Bergschenhoek

Greenpeace  De   onverantwoorde   acties van Greenpeace kosten de samenleving
opnieuw veel geld, dat helemaal niets oplevert. Wordt het daarom geen tijd, dat
Greenpeace de schade daarvan voortaan namens de samenleving gepresenteerd
krijgt? Dat gebeurt toch ook bij de individuele burger?

J.T. van der Veen, Amersfoort

Steun  Heel erg lief van het kabinet dat het bereid is om met tienduizenden euro
s extra het  roze  emancipatiebeleid en veiligheid van de homo s te steunen. Nu
de  vergrijzing  nog, óók deze zeer kwetsbare groep heeft recht op betere
bescherming!

Mevr. Molenaar-Hazenberg, Sassenheim

EHEC  En weer een complete sector onnodig de vernieling in door onkunde van de
Duitsers. Die hadden waarschijnlijk op internet gelezen dat destijds in Japan de
taugé de oorzaak was. En wat nu? Gaan we morgen het fruit de schuld geven?
Wanneer gaan de Duitsers eens luisteren naar de Wereld Gezondheidsorganisatie
die zegt dat rundvlees de meest waarschijnlijke oorzaak lijkt? Of zijn al die
slachtoffers vegetariërs?

Kees Marcelissen, Helmond

Klakkeloos   De heer Disselkoen is klakkeloos overgeleverd aan de Polen door
onze overheid die daarmee eens te meer aantoont geen enkel respect te hebben
voor de belangen van de gewone burgers. Een overheid die erop uit is om de beste
in de klas te zijn in Europa, ook al gaat dit ten koste van de eigen burgers.
Geen wonder dat de burger zich steeds meer afkeert van Europa.

M.A. Gerits, Elsloo

Discriminatie   De PvdA is verbolgen over discriminatie van vrouwen bij de SGP
(Tel. 07/06). Ik moet dan toch wel even lachen. Volgens mij kan de PvdA haar
energie beter gebruiken om de discriminatie van de vrouw onder haar grootste
kiezersgroep eens heel duidelijk aan te pakken. Daar zou ons land meer mee
gediend zijn. Maar ja, daarmee zouden zij het laatste restje van hun kiezers ook
nog verliezen.

Nancy Stelder

Troje  Wie op de hoogte is van de Griekse mythologie, weet wat het  Paard van
Troje  inhoudt. Het staat voor een gewenste zaak die ergens wordt binnengehaald
maar waarin een ongewenste lading is verborgen. De ontvangers bewerkstelligen
argeloos hun eigen ondergang. Welnu, door Griekenland toetreding tot de EU te
hebben gegeven, heeft Europa zijn eigen  Paard van Troje  binnengehaald. Kan men
nu Griekenland als de  Achilleshiel  van de EU betitelen?

Kees Hooreman, Haarlem

LOAD-DATE: June 8, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              129 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              6 juni 2011 maandag

De verkiezing

SECTION: Sport; Blz. 9

LENGTH: 624 woorden


De Zwitser Sepp Blatter is op 1 juni herkozen als voorzitter van de FIFA. De
Wereldvoetbalbond is op het IOC na de grootste sportorganisatie ter wereld. De
75-jarige Blatter leidt sinds 1998 met ijzeren hand deze megaorganisatie en gaat
naar eigen zeggen zijn laatste termijn van vier jaar in.

De verkiezing en de twee weken ervoor verliepen zeer heftig, met als
hoofdpersonen Blatter en de Katarees Mohamed bin Hammam. Eigenlijk was het al
verrassend dat Bin Hammam, voorzitter van de Aziatische voetbalbond, zich ook
kandidaat had gesteld. Iedereen ging er vanuit dat de belachelijke toewijzing
van het WK 2022 aan Katar een onderonsje is geweest tussen Blatter en Bin
Hammam. In ruil zou de Zwitser de steun van de Katarees krijgen voor de
verkiezing van afgelopen woensdag. De bedrieger bedrogen?

Ongeveer tien dagen geleden kwam plotseling het bericht, dat de Katarese
tegenkandidaat zich moest verantwoorden voor de Niet-Ethische Commissie van de
FIFA. Hij werd beschuldigd van omkoping. Iedereen begreep dat Blatter zijn
opponent had uitgeschakeld.

Een paar dagen later betichtte Bin Hammam de FIFA-baas van corruptie. Ook Sepp
moest voor de Commissie verschijnen, hij had dus nog niet gewonnen. Per dag
wisselden de kansen van Sepp. Het leek op een thriller van de beroemde
filmregisseur Alfred Hitchcock met alsmaar onverwachte wendingen. Wat zou het
comité doen? Op zondag was de uitspraak. Bin Hammam werd geschorst en Blatter
vrijgesproken.

Het werd me toen eindelijk duidelijk. Beter laat dan nooit. Blatter voerde
voortdurend de regie in zijn eigen toneelstuk. Hij maakte het spannend   net
zoals Hitchcock, the master of suspense   door elk moment iedereen op het
verkeerde been te zetten, maar hij wist steeds de onafwendbare afloop al.

Ook na de onethische uitspraak gebeurde er nog van alles. Een hele rits partijen
en personen maakten het de preses ogenschijnlijk nog erg moeilijk. Ik wist
beter, de Zwitserse potentaat was geen moment in gevaar. Hij won uiteindelijk de
verkiezing met een overweldigende meerderheid.

De FIFA is sinds het aantreden van Blatter aantoonbaar schuldig aan schandalen
als omkoping, fraude, machtsmisbruik en corruptie. Velen klagen hierover. De
organisatie en zijn preses komen niettemin gemakkelijk weg met de criminele
praktijken. Hoe kan dat?

De verklaring is simpel. Elke elitaire bovenlaag kan zich veel meer permitteren
dan de  gewone  man. Zij staat als het ware boven de wet. Corruptie en andere
criminele activiteiten zijn toegestaan, de zogenaamde  witte
boordencriminaliteit . Eigenbelang is altijd de drijfveer. Dit sociologisch
mechanisme is niet te veranderen, het is van alle tijden. Bij de Oude
Egyptenaren, Grieken en Romeinen werkte het op dezelfde wijze. Het is net zo
onvermijdelijk als de werking van de zwaartekracht.

Ook in het bedrijfsleven is deze werking evident. Onder het mom van bonussen
eigent de absolute top zich brutaal enorme bedragen toe. Iedereen ziet het en er
wordt toch niets aan deze vorm van legitieme diefstal gedaan.

Wat zich afspeelt bij de FIFA is dus in zekere zin normaal. Toch brokkelt de
autoriteit van Sepp langzaam, maar zeker af. De corruptie wordt zelfs volgens de
standaard van de elite onaanvaardbaar. Tevens wordt de oppositie   belangrijke
partijen zoals de Engelse voetbalbond, grote sponsoren en de pers   steeds
groter en sterker. Misschien trekt KNVB-directeur Van Oostveen ooit nog eens de
stoute schoenen aan. Als laatste, mogelijk wel het belangrijkste, takelt Sepp
Blatter zelf met sneltreinvaart af. Hij straalt steeds minder leiderschap en
vechtlust uit, zijn gedrag is vaak lachwekkend. Zijn persconferentie van een
week geleden was stuitend.

Hij haalt daarom nooit het einde van zijn nieuwe vierjarige periode als
voorzitter. Dead or alive.

LOAD-DATE: June 5, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              130 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              4 juni 2011 zaterdag

KunstVaarRoute

SECTION: ErOpUit; Blz. 15

LENGTH: 212 woorden


Varen door de grachten van de oude Amersfoortse binnenstad en tegelijkertijd
kijken naar mooie kunst. Dat is de KunstVaarRoute, dit jaar met het thema:
Bijzondere portretten. Door de eeuwen heen lieten mensen zichzelf portretteren.
Tot 1850 werden voornamelijk vooraanstaande mensen geschilderd. De  gewone  man
of vrouw werd nauwelijks afgebeeld. Bij de manifestatie Bijzondere Portretten
zijn juist die gewone mensen te zien. Mensen die een bijdrage leveren aan het
Amersfoort van nu. De stad werd vanwege zijn centrale ligging en als
overstappunt in treinreizen een dienstverleningsstad. Dat dit nog steeds zo is,
bewijzen de vele verzorgingshuizen en gehandicaptenverblijven in en rondom
Amersfoort. De statige armen en handen van het beeld  On-toe-reikend  van Linda
Verkaaik vormen de hulpvragers. Eromheen ligt een veld van wuivende waterlelies.
Dat zijn de handen van de hulpverleners. De KunstVaarboten varen iedere
donderdag en iedere zondag t/m eind oktober. Vertrektijd donderdag: 19.00 uur,
zondag: 11.15 uur. De tocht duurt ongeveer 45 minuten. Er wordt gevaren met een
boot voor 24 personen. Prijs  6, incl. catalogus. Reserveren of kaartjes kopen
kan in de winkel van Waterlijn, Krommestraat 5, Amersfoort, tel. 033-465 46 36.

Info: http://www.kunstvaarroute.nl

LOAD-DATE: June 3, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              131 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              3 juni 2011 vrijdag

Mexicaanse miljardairs in bizar mediagevecht;
Titanenstrijd om web, tv en bellen

SECTION: Finance; Blz. 27

LENGTH: 610 woorden


MEXICO-STAD   Mexico trilt niet alleen op zijn grondvesten door de gruwelijke
drugsoorlogen, maar ook de tycoons uit het land zijn elkaar nu in de haren
gevlogen. De drie rijkste mediamiljardairs in Mexico, die hun fortuin dankzij
monopolieposities in de televisie- en telefoniemarkt verdienden, rollen vechtend
over straat om elkaars markten open te breken.

De gewone man, die het maandelijks met $500 moet doen, beziet de titanenstrijd
met opperste verbazing. Want ineens ligt open en bloot op tafel hoe schadelijk
de bizarre marktconcentraties zijn voor de consument. Ongekend: Carlos Slim
Helú, de rijkste man ter wereld, en eigenaar van het telefoniebedrijf Telmex,
krijgt zijn zin niet in eigen land. De ondernemer die de Mexicaanse bevolking
via talloze bedrijven voorziet van mobieltjes, internet, koffie, taco s en
tijdschriften, mag er geen extra service aan toevoegen: betaaltelevisie via zijn
telefonienetwerk.

Een regeringsinstantie stak er deze week een stokje voor.

Daarmee zijn de tv-magnaten Emilio Azcárraga Jean en Ricardo Salinas Pliego
voorlopig de bovenliggende partij in de miljardairsvete. Want hun bedrijven
Televisa en TV Azteca, die de tv-markt domineren, hoeven nog even geen
concurrentie te vrezen. Vroeger hadden de drie geen reden om elkaar in de weg te
zitten. Maar sinds de technologie van tv en telefonie één markt heeft gemaakt,
is het bal. Alle drie willen triple play aanbieden: tv, telefonie en internet.

Begin maart openden Televisa en TV Azteca de strijd door Slims telefoonimperium
als  slecht en duur monopolie   te bekritiseren. Samen willen zij met het
bedrijf Lusacell ook mobiele telefonie aanbieden, maar Slim zou die concurrentie
onmogelijk maken.  s Werelds rijkste tycoon reageerde furieus en trok abrupt
zijn advertentie-uitgaven ter waarde van $70 miljoen per jaar terug bij
Televisa. De tv-miljardairs krijgen nu steun van de regering-Calderon. Het
ministerie van Communicatie en Transport weigert de vergunning voor betaal-tv
aan Telmex, omdat het bedrijf nog steeds te hoge bedragen vraagt voor gebruik
van zijn netwerk door andere aanbieders. Soms zelfs het driedubbele tarief van
wat als maximum is afgesproken. Gesprekken worden verbroken of totaal niet
doorverbonden, aldus klachten. De regering eist: eerst eerlijke concurrentie,
dan pas toegang voor betaal-tv. Televisa daarentegen, mag wel vrij zijn triple
play uitrollen.

Het voortrekken van Televisa door president Felipe Calderon zorgt wel voor
opgetrokken wenkbrauwen. Waarom de ene monopolist tarten en de andere helpen?

Buitenlandse waarnemers geven Calderon meer krediet. Hij is het namelijk wel die
de antikartelwaakhond eindelijk tanden gaf. Zo deelde de Federale Commissie voor
Concurrentie afgelopen maand een boete uit aan Telcel, het mobiele broertje van
Telmex, van $1 miljard. Opnieuw omdat Slim zijn marktmacht misbruikt en te hoge
tarieven vraagt. Volgens berekeningen van de OESO, de club van rijke
industrielanden, zijn Mexicaanse bellers jaarlijks $6 miljard minder kwijt als
tarieven alleen al zouden zakken naar het OESO-gemiddelde.

Maar niet alleen Slim is een uitknijper eerste klas. Dankzij de titanenstrijd
weet elke Mexicaan inmiddels dat ook de tv-baronnen Azcárraga en Salinas al
jarenlang te veel voor hun tv-pakketten vragen (die bovendien amper het niveau
van melige spelletjes en Latijnse soapseries ontstijgen). Als Slim over enkele
jaren alsnog toegang krijgt tot de tv-markt, zullen de prijzen volgens analisten
zover zakken dat miljoenen extra huishoudens in Mexico zich een kabelpakket
kunnen veroorloven. Zo houdt de consument meer peso s in zijn zak, terwijl de

tycoons eindelijk elkaars verfoeide machtsposities slopen.

LOAD-DATE: June 2, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              132 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              31 mei 2011 dinsdag

Wilders politicus in hart en nieren ;
Moszkowicz houdt zijn slotpleidooi

SECTION: Binnenland; Blz. 7

LENGTH: 427 woorden


door Saskia Belleman AMSTERDAM, dinsdag  Geert Wilders verantwoordt zich in de
Tweede Kamer en wordt beoordeeld en desnoods afgerekend door zijn mondige
kiezers. In dat proces is geen rol weggelegd voor de strafrechter.

Met die woorden én de oproep aan de Amsterdamse rechtbank om de PVV-politicus
vrij te spreken van de beschuldiging dat hij aanzet tot haat en discriminatie,
beëindigde strafpleiter Bram Moszkowicz gisteravond zijn bijna vijf uur durende
pleidooi. Wilders las met zijn advocaat mee, maar sprak verder zoals
gebruikelijk geen woord.

In ieder geval was aan hem niet de grote verwarring af te lezen die Moszkowicz
de aanwezigen schetste.  Het werkt vervreemdend als de aanklagers je verdedigers
blijken te zijn, en de rechters van het hof de aanklagers , zo betoogde
Moszkowicz. Volgens de advocaat heeft het OM vorige week wederom een uitstekend
juridisch betoog gehouden,  dat qua geleerdheid en doorwrochtheid  uitsteekt
boven ieder pleidooi dat Moszkowicz ooit heeft gehouden.  Ik sta niet als
bescheiden bekend, maar ik sta voor de ruïnes van mijn wereldbeeld , aldus de
advocaat. Het compliment kwam niet uit de lucht vallen, want het OM vroeg
vrijspraak.

Het gerechtshof, dat het OM opdracht gaf om vervolging van Wilders in te
stellen, kon rekenen op aanzienlijk minder complimenteuze opmerkingen.

Moszkowicz benadrukte onder meer dat politici meer ruimte hebben dan de
gemiddelde burger om te zeggen wat ze vinden.  Dat is de essentie van
democratie. Dat moslims zich daardoor beledigd voelen heeft hij zich niet
gerealiseerd, niet beoogd en niet op de koop toe genomen. Wilders levert een
zinvolle bijdrage aan de discussie over de islam. Het zou te gek voor woorden
zijn als mensen van alles mogen roepen over homo s, vrouwen of Joden, en Wilders

de mond wordt gesnoerd.

Politici moeten daarom ook buiten de Tweede Kamer dingen kunnen zeggen zonder te
moeten vrezen voor vervolging, zegt Moszkowicz.  Een politicus die buiten het
parlement spreekt, is niet plotseling een gewone burger.

Wilders verkondigt geen onderbuikgevoelens, zegt zijn advocaat.  Als hij zich
kritisch uitlaat, kan hij zijn beweringen onderbouwen. Hij is een politicus die
1,5 miljoen Nederlanders vertegenwoordigt, iemand die geen blad voor de mond
neemt en daar zelf de prijs voor betaalt. Zowel in de nationale wetgeving en
jurisprudentie als in de internationale, is zeer weinig ruimte om een politicus
te beperken in zijn vrijheid van meningsuiting.

Het openbaar ministerie en Moszkowicz kunnen woensdag op elkaar reageren, waarna
het laatste woord voor Wilders is.

LOAD-DATE: May 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              133 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              30 mei 2011 maandag

KPN doet het met Kim Holland

SECTION: Binnenland; Blz. 6

LENGTH: 158 woorden


door Martijn Koolhoven  DEN HAAG, maandag KPN Nederland heeft een contract
gesloten met de vaderlandse seksbom Kim Holland. KPN en Kim zullen hun
samenwerking vandaag bekend maken.

Het pikante contract betekent dat Digitenne van KPN met ingang van komende
woensdag de harde versie van de Nederlandse erotiekzender  Meiden van Holland
(MvH) gratis gaat doorgeven in het basispakket van KPN. Kim Holland is een van
de drijvende krachten achter MvH.

KPN krijgt hiermee binnenkort ook een primeur. Voor het eerst op de Nederlandse
televisie zal er live porno te zien zijn waarin gewone Nederlanders acteren.

Er is overeenstemming bereikt over een zogenoemd  live tv-studio format .
Tv-kijkers worden uitgenodigd om naar de studio te komen om een bijdrage te
leveren. Tijdens deze uitzendingen zal het ook mogelijk zijn om live te bellen
of de webcam te gebruiken.

MvH zegt de kijker actief te willen betrekken in plaats van alleen maar passief
te laten kijken.

LOAD-DATE: May 29, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              134 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              28 mei 2011 zaterdag

Genieten

SECTION: Reiskrant; Blz. 14

LENGTH: 281 woorden


Een Grieks drama? Wij genieten er al jaren en willen dit graag blijven doen.

Ria en Wim Schut

Favoriet  Griekenland is mijn favoriet en ik heb dan ook erg te doen met Giánnis
met de Kapéllo, de Griekse Jan met de Pet, die twee banen moet hebben en dan nog
niet kan rondkomen. Het geld van de EU gaat al jaren naar projecten die niet
begonnen of afgemaakt worden, of het verdwijnt in een of andere zak. De werkende
man of vrouw moet lange dagen maken, verdient weinig en daarbij zijn de prijzen
in de supermarkt erg hoog. Ben net weer terug uit Zakynthos, een onverwachte
parel vol prachtige natuur en rustige dorpjes.

Marja Kaptein

Heerlijk  Ik ga gewoon weer heerlijk naar Kos, geweldig!

H. Dronkers

Glimlach  Wij blijven glimlachen door uw columns. Voor ons, Nederlanders die op
Corfu moeten rondkomen van een minimum-salaris, is de hetze tegen Griekenland
soms wel beangstigend. Wij wonen hier in elk geval heerlijk en hebben bij Corfu
Bungalow al meer reserveringen dan heel vorig jaar. Ondanks alle perikelen hopen
wij dat dit blijft doorgaan.

Erwin en Raf

Cultuur  Misschien zouden de mensen juist nu massaal naar Griekenland op
vakantie moeten gaan. Het is een prachtig land met een eeuwenoude cultuur en de
mensen leven er met heel wat minder stress dan bij ons. Van hen kunnen we nog
wat leren!

Bert Zweerink

Geliefd  In ons geliefde Griekenland staan de fietsen nergens op slot, de deuren
overal open, autosleutels gewoon in het contact. Mee-eten kan altijd, files en
criminaliteit hebben ze nog nooit van gehoord. Eten met z n tweeën voor 25 euro.
Ons favoriete vakantieland. Straf niet de gewone mensen, maar de banken en de
hoge heren die deze crisis hebben veroorzaakt.

Eugene de Jong

LOAD-DATE: May 27, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              135 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              28 mei 2011 zaterdag

DOMINOTHEORIE

SECTION: Finance; Blz. 25

LENGTH: 540 woorden


Eigenlijk is het Griekse probleem heel simpel. Er is een debiteur, die heel veel
schulden heeft en die uit zijn normale bedrijfsvoering (in het Griekse geval:
belastingontvangsten minus overheidsuitgaven) onvoldoende overhoudt om rente en
aflossing te betalen.

Dus gaat de schuldenaar naar zijn crediteuren en zegt:  Het spijt me dat ik mijn
zaakjes niet op orde heb, maar ik heb jullie leningen wel nodig, want binnenkort
moet er worden afgelost en dat geld heb ik niet.  En hij voegt er dreigend aan
toe:  En als jullie het me niet geven, dan hebben jullie een probleem.  Dat
probleem is dat de debiteur dan een dubieuze debiteur blijkt te zijn en de
crediteuren er bij in dreigen te schieten. Dus geven ze maar toe en wordt er
weer geld overgemaakt.

Door de nieuwe leningen neemt de schuldenberg van onze debiteur verder toe. Hij
moet over een steeds groter wordend bedrag rente en aflossing betalen en als dat
over het kleinere bedrag al niet ging, zal het over het grotere bedrag helemaal
niet lukken. Tenzij er een wonder gebeurt. Die kwamen vroeger nog wel eens voor,
maar nu een stuk minder. Dus is de kans groot dat over een jaar of eerder de
debiteur wederom bij zijn crediteuren op de stoep staat om nog meer leningen te
vragen. En die zullen dan wederom ja moeten zeggen, want hun potentiële verlies
is ook weer groter geworden.

De eurolanden, waaronder Nederland, zitten nu in de Griekse klem. Rutte betoogde
vorige week dat Nederland Griekenland moest blijven steunen, en maakte daarbij
gebruik van de in Europese zaken inmiddels beproefde tactiek van de bangmakerij:
als wij niet meer leningen aan Griekenland geven, komen de pensioenen van Henk
en Ingrid in gevaar. Maar voor zover pensioenfondsen nog in Griekse
staatsleningen belegd zijn, is het verlies er allang, want de financiële markten
calculeren al een forse afstempeling van Griekse schuld in. Daarom is de Griekse
rente tot 17% opgelopen. Ruttes fractievoorzitter Blok maakte Nederland bang met
een variant op de dominotheorie, die we nog kennen van de Vietnamoorlog: als
Vietnam valt, valt heel Zuidoost-Azië voor de communisten. Als Griekenland valt,
vallen Ierland en Portugal, en dan Spanje. Zie maar wat er na Lehman Brothers
gebeurde. Welnu, de recessie na Lehman was het gevolg van wantrouwen tussen
banken onderling, die niet wisten welke rommel andere in hun boeken hadden. Wie
de Griekse, Ierse en Portugese schulden heeft, is echter nauwkeurig bekend.

De logica van de redenering van voorstanders van meer steun aan Griekenland is
dat Griekenland iedere keer weer terug kan komen om meer en dat wij dan ook
opnieuw zullen geven. Want als bij nu nee zeggen al rampspoed dreigt, zal die
rampspoed de volgende keer alleen maar groter zijn.

Gelukkig voor Rutte is Nederland maar een kleine speler in dit drama. De
beslissingen zullen uiteindelijk door anderen, in casu door de Duitsers, voor
ons worden genomen. Het belangrijkst is wat de Grieken uiteindelijk zelf zullen
besluiten. Hoe lang zullen ze nog verder willen gaan in de spiraal van meer
bezuinigen, lagere lonen, lagere bestedingen, lagere belastingopbrengsten,
hogere schulden. Met een schuld van 150% van het nationaal inkomen en een
economie die dit jaar weer met 4% krimpt, zijn ze al te ver heen.

LOAD-DATE: May 27, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              136 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              27 mei 2011 vrijdag

De missie van een  jarige loterij

SECTION: Kunst; Blz. 15

LENGTH: 629 woorden


AMSTERDAM, vrijdag Het kan de gewone Nederlander nauwelijks zijn ontgaan: 2011
is een feestjaar voor de BankGiro Loterij, die Abraham ziet. Vijftig jaar waarin
veel is gebeurd. Alle reden om aan tafel te schuiven met directeur Boudewijn
Poelmann en managing director Marieke van Schaik voor een gesprek over de
culturele goede doelen. Maar ook over dat verleden, de tijd van bezuinigingen
anno nu en wat er in het verschiet ligt.

Poelmann komt uit de hoek van de marketing. Geanimeerd vertelt hij over de
omslag in het denken die hij teweeg heeft weten te brengen toen de BankGiro
Loterij zich in 2002 voegde bij de Postcode Loterij (NPL) en Sponsor Bingo
Loterij (nu VriendenLoterij).  Het ging niet erg goed met de loterij toen de BGL
bij onze organisatie kwam. We moesten de spelregels veranderen. En dat betekende
dus vooral níet de marktleider Staatsloterij volgen, dan zou er niets gebeuren.
Veel kleine prijzen moesten er zijn en ook heel grote, maar de middenmoot eruit.
Veel, heel veel nadruk op de goede doelen zelf, die zichtbaar maken op tv.
Direct mail, luid en duidelijk. Dat was bepaald niet bon ton in loterijkringen.

Het werd allemaal makkelijker gemaakt, voegt Van Schaik toe, doordat elke
loterij een duidelijker profiel kreeg. Zo kreeg de Postcode Loterij natuur,
milieu en hulpverlening.  En wij dus cultuur. Dat betekent steun aan musea voor
aankopen, restauratie en presentatie van de vaste collectie. Maar zeker ook voor
monumentenzorg, die erg gespreid is en waaraan de mensen overal in het land
kunnen zien dat ze iets terug krijgen.  Er zijn duidelijke criteria, zoals het
niveau van de instelling, het aantal bezoekers of de vraag of er een landelijke
uitstraling is. Wordt daar aan voldaan, dan kan men vaste ontvanger worden.
Kwestie van aanvragen, die beoordeeld worden.

In de huidige tijd dringt zich dan bijvoorbeeld de vraag op of het Nationaal
Historisch Museum steun kan vragen voor verhuizing naar paleis Soestdijk.
Poelmann:  Aan de restauratie zouden we zeker kunnen bijdragen. Dat hebben we
per slot van rekening ook gedaan bij het Concertgebouw, het Muiderslot,
Loevestein en de Hermitage. Bij deze laatste waren we ook  founder , dat willen
we graag. Ik zou dat in het geval van Soestdijk wel voor me kunnen zien. Ik houd
wel van grote projecten.  Met Soestdijk heeft de BankGiro Loterij trouwens al
een band:  De eerste gebeurtenis nadat het paleis open ging, was de ontvangst,
door ons, van Bill Clinton daar. Het stond voor de mensen meteen op de kaart.
Buiten de kamer van Poelmann hangt een foto van de heuglijke gebeurtenis.

Wordt de rol van de loterij anders onder het juk van de aangekondigde
bezuinigingen, van het rapport van de Raad voor Cultuur?  We zijn een private
organisatie met geld van onze deelnemers , stelt Poelmann resoluut.  We reageren
per definitie niet op de overheid. We vullen dus niet de gaten die zij
achterlaat. Al kun je nooit helemaal voorkomen dat er met potjes wordt
geschoven.  Van Schaik vult aan:  Wat je wel ziet, is dat er meer wordt
nagedacht over de rol van het bedrijfsleven door dit regeringsbeleid.  De
uitglijder van VVD er Bart de Liefde, die twee weken geleden ineens pleitte voor
een speciale loterij voor cultuur alsof de BankGiro Loterij niet bestond,  zegt
iets over de chaos in het veld , becommentarieert Poelmann,  en  t zegt ook iets
over de politici. We hebben sindsdien niets meer over het voorstel vernomen.

En hoe ziet de toekomst er uit?  We willen in vier jaar tijd verdubbelen naar
honderd miljoen , klinkt het strijdvaardig uit Poelmanns mond. En Van Schaik:
We willen er zijn voor de culturele sector, dat is onze missie.  Begin augustus
zijn er concerten voor prijswinnaars in het Concertgebouw, pop en klassiek bij
elkaar. Dat allemaal ter gelegenheid van het feestje.

LOAD-DATE: May 26, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              137 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             26 mei 2011 donderdag

Nee

SECTION: Binnenland; Blz. 3

LENGTH: 452 woorden


De voorgenomen steunverlening van de gemeente Eindhoven aan de voetbalclub PSV
is onbegrijpelijk in een tijd dat gemeenten elke cent moeten omdraaien. De
grondtransactie ter waarde van 48 miljoen euro is erop gericht om een betaalde
voetbalorganisatie overeind te houden die financieel zelfstandig behoort te
opereren.

De gemeente Eindhoven, met voorop PvdA-wethouder Depla, is niet de eerste
gemeente die kunstmatig een voetbalclub in leven houdt. Het zijn de slappe
knieën die de gemeentebestuurders hier parten spelen. Ze staan liever op het
balkon van hun stadhuis triomfantelijk mee te vieren bij een kampioenschap dan
dat zij moeten uitleggen aan de supporters dat een voetbalclub volledig op eigen
benen moet kunnen staan.

De gemeenteraad van Eindhoven kan dit plan maandag nog terugdraaien en moet dat
ook beslist doen.

Maar ook andere politici in gemeenten met noodlijdende voetbalclubs staan voor
eenzelfde moeilijke beslissing. Miljoenen euro s pompen in zinkende schepen,
waar gemiddelde voetballers nog steeds salarissen verdienen waar hardwerkende
Nederlanders tien jaar voor moeten ploeteren, is onverantwoord.

Daarom zullen de dames en heren voetbalbestuurders de tering naar de nering
moeten zetten voordat ze met hun hand op de trappen van het gemeentehuis staan
te bedelen. Zij, en niemand anders, zijn verantwoordelijk voor de geldsmijterij.

De voorgenomen steunverlening van de gemeente Eindhoven aan de voetbalclub PSV
is onbegrijpelijk in een tijd dat gemeenten elke cent moeten omdraaien. De
grondtransactie ter waarde van 48 miljoen euro is erop gericht om een
betaaldvoetbalorganisatie overeind te houden die financieel zelfstandig behoort
te opereren.

De gemeente Eindhoven, met voorop PvdA-wethouder Depla, is niet de eerste
gemeente die kunstmatig een voetbalclub in leven houdt. Het zijn de slappe
knieën die de gemeentebestuurders hier parten spelen. Ze staan liever op het
balkon van hun stadhuis triomfantelijk mee te vieren bij een kampioenschap dan
dat zij moeten uitleggen aan de supporters dat een voetbalclub volledig op eigen
benen moet kunnen staan.

De gemeenteraad van Eindhoven kan dit plan maandag nog terugdraaien en moet dat
ook beslist doen.

Maar ook andere politici in gemeenten met noodlijdende voetbalclubs staan voor
eenzelfde moeilijke beslissing. Miljoenen euro s pompen in zinkende schepen,
waar gemiddelde voetballers nog steeds salarissen verdienen waar hardwerkende
Nederlanders vele jaren voor moeten ploeteren, is onverantwoord.

Daarom zullen de dames en heren voetbalbestuurders de tering naar de nering
moeten zetten voordat ze met hun hand op de trappen van het gemeentehuis staan
te bedelen. Zij, en niemand anders, zijn verantwoordelijk voor de geldsmijterij.

LOAD-DATE: May 25, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              138 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              25 mei 2011 woensdag

Beste stuurlui staan in het onderwijs altijd aan wal

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 961 woorden


Marja van Bijsterveldt is de zoveelste onderwijsbureaucraat die vanaf de zijlijn
de vele keihard werkende docenten nog meer extra werk wil laten doen om haar
eigen stokpaardjes te verwezenlijken. Ik daag haar uit mijn lessen voor een
aantal weken over te nemen om mij te laten zien hoe ik haar ideeën in de
praktijk kan brengen. Dus niet. Wij krijgen een bijscholingscursusje van één
middag en dan kunnen wij dat allemaal. Deze mevrouw heeft geen enkel benul van
wat het is om zélf voor de klas te staan. Al jaren.

Jan van Steenhoven, Oosterhout

VVD-koers  De VVD wordt met de dag een frissere partij. Samenwerking met Wilders
en nu informeel met de SGP, de partij die geen vrouwen toelaat tot de kieslijst
en daarmee volgens de Hoge Raad in strijd handelt met de grondwet.
Vrouwenrechten bij het vuil, weigerambtenaren op verzoek van de SGP uit de wind
houden en daarmee homodiscriminatie steunen en een Pakistaanse wet op de
godslastering handhaven. Toe maar!

N. Nomi, Amsterdam

Broddelwerk  Wie gaat er nu het dak van een huis dat op instorten staat
repareren, terwijl het fundament niet goed is? Het is het paard achter de wagen
spannen om pas in het hoger onderwijs leraren bij te spijkeren. Maak van de Pabo
weer een degelijke  kweekschool  voor onderwijzers, gooi de computers en
rekenmachientjes de school uit en geef de kinderen weer een stevige basis voor
het vervolgonderwijs.

Mevr. v.d. Kooi, Harich

Wildersproces  Dit was een uitgelezen kans voor de rechter om een punt te zetten
achter een zaak gebaseerd op de meest idiote aanklacht aller tijden. Want
eigenlijk zouden mensen die oproepen tot geweld, homohaat, steniging,
kinderontvoeringen en eerwraak terecht moeten staan. In plaats daarvan staat
uitgerekend degene die ageert tegen deze oproepen terecht. Blijkbaar had de
rechter zijn dag niet en ontbrak het hem aan wijsheid.

J. de Boer, Amsterdam

Standpunten  Premier Rutte:  We moeten dus rekening houden met standpunten van
andere partijen . Is daar iets verkeerds aan?

Ruud van Nederpelt, Nederweert

Roeimachines  Ik ben net terug van een leuk weekend in Polen. Jammer voor
roeivereniging Willem III maar ik heb daar geen roeimachines gezien die bij de
club gestolen zijn. Misschien moeten ze eens in Amsterdam kijken of ergens
anders in Nederland. De een ziet alle Polen als dronkaards, de ander als dieven.
Ik heb zeer positieve ervaringen met deze zeer beschaafde Oost-Europeanen.

Willem de Vries

Pizza  Een Assenaar heeft succesvol een rover afgeschrikt met een pizza. De
politie zoekt naar getuigen...moeten ze niet op zoek gaan naar die rover?

F. Dekker, Callantsoog

Gefrustreerd  Dat SP-leider Roemer gefrustreerd is met de uitslag van de
zetelverdeling voor de Eerste Kamer is te begrijpen, maar is hij, en de gehele
oppositie, daar niet zelf debet aan? Waar zijn hun alternatieven voor de
(noodzakelijke) bezuinigingen gebleven? Bovendien moet Roemer zich diep schamen
als hij roept Nederland te gaan mobiliseren in het verzet tegen het kabinet.
Natuurlijk moet en mag de oppositie kritiek leveren op het kabinetsbeleid, maar
nu o.a. het bedrijfsleven, de bouw en de gewone burger schreeuwen om duidelijk
beleid, is samenwerking nodig. Dat begrijpt toch elk zinnig mens.

Wim van Putten, Almere Buiten

Rood potlood  Op zondag 22 mei werden in Spanje de verkiezingen van de
regeringen van de autonome regio s (deelstaten) en de gemeenteraadsverkiezingen
gehouden. Hier geen problemen met stemmachines of discussies over privacy of
rode potloden. Iedereen krijgt een uniek stemnummer. Het envelopje met je stem
maak je thuis al klaar. Van elke partij krijg je een eigen, duidelijk
herkenbaar, stembiljet in de brievenbus, het biljet van jouw voorkeur doe je in
de envelop en gooi je gewoon in de stembus. Verder kan je heel simpel met je
persoonlijke nummer via internet of zelfs je mobieltje stemmen.

Matthijs Kuijpers, Alicante

Fouten  Bij fouten in douanezaken volgt per 1 juli altijd een stafrechtelijke
veroordeling voor de ondernemer. Het lijkt mij juist dat de administratieve
medewerker, die meestal de fout maakt, mede strafrechtelijk vervolgd wordt. Het
wordt een beetje benauwend dat in dit land geen fouten meer gemaakt mogen worden
in werkomstandigheden. Dan kun je beter helemaal niet meer werken.

A. van de Raadt, Gorssel

Staking  Mooi dat de garnalenvissers doorgaan met staken. Kan de zee zich zo
hopelijk weer wat herstellen.

H. Ellérie, Groningen

Groente  Door de droogte worden veel groenten duurder, tenzij het gaat regenen.
Ik voorspel dat de groente toch wel duurder wordt, zelfs al staan we de komende
twee weken tot aan onze knieën in het regenwater. Een bronstige chimpansee laat
de euro kelderen en de olieprijs stijgt zodra Gadaffi zich roert. Waarom stíjgen
prijzen altijd?

J. Elbersen, Veldhoven

Vakantiegeld  De foto van een Grieks terras in Athene in De Telegraaf van
zaterdag geeft het juiste beeld. Vakantie vieren van de 52 procent belasting die
ik hier moet betalen over mijn vakantiegeld deze maand! Het is frustrerend om
het beeld te aanschouwen van 50+ Grieken op een terras die in alle ledigheid hun
kraaltjes  tellen aan de ketting in hun hand als ware het mijn euro s die ze
natellen.

H.B. de Clerk, Amstelveen

Wellink  De heer Wellink gaf op 24 mei in een persconferentie aan dat  de
toezichthouder soms impopulair moet zijn . Nou meneer Wellink dat is het enige
onderdeel waarin u perfect geslaagd bent.

R.H. Schuijt, Huizen

VOC-mentaliteit  Meneer Jan Peter Balkenende kan gerust zijn, de VOC mentaliteit
is in Nederland teruggekeerd. Koehandel, handjeklap, broekzak- vestzak, jij
koopt van mij en ik geef een mooie prijs voor wat jij in de aanbieding hebt,
goocheltrucs ... alles is uit de kast gehaald bij de Eerste Kamerverkiezingen
opdat Jan met de korte achternaam er maar niets meer van begrijpt.

D. Geerlings, Gieten

LOAD-DATE: May 24, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              139 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              24 mei 2011 dinsdag

Coalitie kan door;
Rutte rekent met SGP op 38 zetels in senaat

SECTION: Voorpagina; Blz. 1

LENGTH: 504 woorden


Van onze parlementaire redactie  DEN HAAG, dinsdag  De regeringspartijen VVD,
CDA en gedoogpartner PVV krijgen in de Eerste Kamer weliswaar geen meerderheid,
maar de SGP is de reddende engel.

De drie coalitiepartijen zijn samen goed voor 37 van de 75 senaatszetels, eentje
te weinig voor een meerderheid, zo bleek gistermiddag nadat alle Statenleden hun
stem hadden uitgebracht. Dat was zoals verwacht. De orthodoxe christenen boden
met een zetel uitkomst. De kleine partij, waaraan de afgelopen tijd al
concessies waren gedaan zoals het opofferen van de koopzondagen, wordt daarmee
in de armen gesloten als vierde bondgenoot.

Tevreden  Premier Rutte (VVD) sprak van een spannende uitkomst.  We wisten dat
de polsstok net niet lang genoeg was. We moeten dus rekening houden met
standpunten van andere partijen.  Vicepremier Verhagen (CDA) toonde zich
tevreden over het stemgedrag van de CDA-Statenleden, die hij  verantwoord
noemde. Ook PVV-leider Wilders vond de uitslag positief, maar waarschuwde voor
al te veel euforie.  De lakmoesproef voor de PVV blijft wel de realisatie van de
punten uit het gedoogakkoord , liet hij weten.

Niet eerder waren de Eerste Kamerverkiezingen zo spannend. Het voortbestaan van
het minderheidskabinet stond op het spel, was de afgelopen weken verkondigd.
Achter de schermen hadden het linkse en rechtse kamp dan ook volop afspraken
gemaakt om elkaar de loef af te steken. In tal van provincies werden tussen
gelijkgestemde partijen stemmen uitgewisseld, met name in Flevoland. Het mocht
allemaal niet baten voor de oppositie, die had gehoopt de coalitie op 36 zetels
te kunnen terugwerpen waardoor de SGP-zetel geen uitkomst zou bieden.

Vrouwen  De reacties zijn dan ook bitter. PvdA-leider Cohen waarschuwde het
kabinet dat met de SGP zaken worden gedaan met een partij die vrouwen op een
achterstandspositie zet. SP-leider Roemer sleep de messen:  We gaan Nederland
mobiliseren in het verzet tegen het kabinet , beloofde hij.
GroenLinks-fractievoorzitter Sap noemde de basis van het kabinet in de senaat
heel smal . En D66-voorman Pechtold vond dat het kabinet openheid van zaken moet
geven over de afspraken die met de

SGP zijn gemaakt.

Opmerkelijk was dat de CDA-Statenleden allemaal keurig op de eigen partij hebben
gestemd. Er was geen sprake van dissidenten, waarvoor op voorhand stilletjes wel
werd gevreesd. Dat was een enorme opsteker voor CDA-voorman Verhagen, de grote
pleitbezorger van deze coalitie. Commotie was er in Noord-Holland, waar een stem
van een D66 er ongeldig werd verklaard doordat hij per ongeluk niet met het rode
potlood had gestemd. Het kostte de democraten in de senaat tot afgrijzen van
lijsttrekker Roger van Boxtel een zetel. Die ging naar de SP.

Het incident voedde de weerzin tegen de aard van de getrapte, complexe
verkiezing met gewogen stemmen en restzetels, die voor de gewone burger
nauwelijks uit te leggen is. Rutte sprak in dat verband van een verkiezing  uit
het jaar kruik .  Het heeft weinig meer met democratie te maken , concludeerde
de premier.

LOAD-DATE: May 23, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              140 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              20 mei 2011 vrijdag

Op papier één omroep, in praktijk verandert niets

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 967 woorden


Een kat in het nauw maakt niet alleen rare, maar soms ook  slimme  sprongen. Nu
Hilversum zwaar moet bezuinigen, zijn er omroepen die tot fusie overgaan. Wel
eisen ze meer geld en dubbele uitzendtijd. Op papier één omroep. In de praktijk
blijft nagenoeg alles bij het oude.

J. Kuijer, Velserbroek

Boete  Minister Schultz legt eerst de NS en nu ProRail een boete op, terwijl ze
namens de staat zelf eigenaar is. Ik ga voortaan mezelf een boete voor te hard
rijden opleggen en dan betaal ik hem ook aan mezelf.

Matthijs Kuijpers, Alicante

Tolwegen  President-directeur Smits van Havenbedrijf Rotterdam stelt voor om
kilometerheffing in te voeren op wegen in en rondom Rotterdam teneinde de
opbrengsten te investeren in de haveninfrastructuur. Kan hij ook uitleggen
waarom bedrijven en burgers   ook in Rotterdam   motorrijtuigenbelasting
betalen?

Patrick E. Davidson, Rotterdam

Oplossing  De oplossing is simpel. Vanwege hun miljardensteun krijgt Duitsland
Kreta, Frankrijk de Cycladen en Nederland Corfu en Lesbos. Houdt u er wel
rekening mee dat uw Griekse uitsmijter voortaan  12,95 gaat kosten, uw drankje
op het terras  3,80 en uw avondmaal  27,95. De borden die u kapot gooit in de
feestvreugde, komen daar nog bovenop. U weet wel: Hollandse btw, horeca- en
omzetbelasting, minimumlonen, enz.

J. v. Everdink, Roosendaal

Kerncentrale

CDA-minister Verhagen wil een vergunning afgeven voor een nieuwe kerncentrale in
Borssele. Ondanks het feit dat er 85.000 handtekeningen tegen de bouw zijn
opgehaald en 52% van de Nederlandse bevolking niets van kernenergie wil weten,
zeker niet na de kernramp in Japan. Waar blijft het gevoel voor democratie en
inspraak?

Hans Mandjes, Wormerland

Status  Onze landgenoten worden met naam, toenaam en stad genoemd als ze in hun
blootje op het strand van Rio de Janeiro lopen. Terwijl moordenaars, inbrekers
en ander gespuis, die de hele maatschappij ontwrichten, met initialen in de
krant worden aangeduid. Hoe zit dat? Wat voor status hebben normale
Nederlanders?

P. Verschoor, Den Helder

Troost

IMF-topman Strauss-Kahn gaat van een kamer van 3000 dollar naar een wat
goedkoper kamertje. Eén troost: ook daarvan wordt de huur door een ander
betaald!

C. H. van der Voort, Noordwijk

Droog brood

Voor een vriendenprijsje werd onze keiharde gulden ongevraagd ingeruild voor de
instabiele boterzachte euro. Honderden miljarden euro s worden uitgesmeerd over
steeds meer lidstaten van de EU met grote gaten in de financiën. Dit gaat net zo
lang door tot de rest geen droog brood meer op de plank heeft. Smeer hem uit de
EU!

Mevr. Molenaar, Sassenheim

Onhandig

Het is eens te meer duidelijk dat het uitdelen van verkeersboetes niets meer met
verkeersveiligheid te maken heeft maar alles met de honger naar geld van
justitie die blijkbaar niet te stillen is. De agent in Naarden-Bussum die de
meeste bonnen uitschrijft, krijgt een prijs. Het wordt afgedaan als een
onhandige individuele actie  van de korpschef, maar de aard van het geheel laat
verder niets aan onduidelijkheid te wensen over. Men moet bekeuringen schrijven
en het is gequoteerd. En dat dus ongelimiteerd maar met een minimum. Ook hier
worden we gewoon belazerd!

W. Vermij, Boskoop

Cruiseschip

Wij, passagiers van het gestrande cruiseschip MSC Opera, hebben het allemaal
niet zo negatief ervaren. De maatschappij heeft er alles aan gedaan om het voor
de opvarenden zo aangenaam mogelijk te maken. Er is heel goed voor ons gezorgd
en wij zijn veilig thuis gekomen. Er zijn altijd mensen die overal wat van te
zeggen of te zeuren hebben, maar ik geef het je te doen om zoveel mensen
tevreden te stellen. Wat ons betreft: petje af voor alle goede zorgen!

Mevr. v.d. Valk, Poeldijk

Slijmen

Promotie in basis- en voortgezet onderwijs gaat vaak gepaard met
vriendjespolitiek, slijmen etc. (Tel.18/05). Dit was toch te voorspellen. Met
veertig jaar werk in de zorg mocht ik talloze malen constateren dat promotie
heel dikwijls niet naar de werkers ging die dit verdienden, maar naar degenen
die op vergaderingen het hardst knikten als de baas iets naar voren bracht, die
dingen zeiden die de baas graag hoorde, het hardst lachten om zijn grapjes. Zij
vielen het meest in de prijzen. Zou het anders zijn in het onderwijs?

J. Bonthuis, Eeserveen

Misser  Volgens iedereen liggen de problemen in Griekenland aan de Griekse
bevolking. Jammer, weer zo n misser. De gewone man daar is er veel meer op
achteruit gegaan dan de gemiddelde Nederlander zich zou kunnen voorstellen. Een
gemiddeld salaris van 700 euro per maand is nou niet echt een vetpot, of wel
soms? En vroeg met pensioen? Ook in Griekenland moet je ervoor hebben betaald en
krijg je pensioen naar verhouding. Wat dacht u van de militairen en de hogere
ambtenaren hier in Nederland? Die gaan met 50, 55 jaar ook rentenieren. De
ministers hier, die gaan eerst op wachtgeld en worden dan door hun vriendjes
ergens, tegen een riante vergoeding, ingeschoven! Misschien zouden de mensen van
de EU ook eens de hand in eigen boezem kunnen steken, dan hoeven ze ook niet hun
vinger te heffen naar de, zwaar getroffen, gewone man in Griekenland!

Ruud van Aalst, Woudenberg

Lening

Als de 4,5 miljard euro die nu aan Griekenland geleend wordt en die we dus nooit
meer terugzien, aan Defensie was besteed, had het leger nu nog tanks gehad, de
marine schepen en de luchtmacht meer dan 25 vliegtuigen.

L.M. Thomas, Doesburg

Schijnheilig  De Nederlandse F-16 s vliegen nu wel mee met bombardementsvluchten
en brengen ook de toegebrachte schade in kaart. Maar zelf bombarderen, nee dat
mag niet van sommige partijen met GroenLinks voorop. Hoe hypocriet kun je zijn?
Wat een verlakkerij. Let op, in Afghanistan zal dat net zo gaan. De opleiding en
het materieel en de vuurkracht faciliteren, maar niet zelf op het knopje drukken
want dat is niet menslievend... Wat een schijnheiligheid.

J. Wester, Amsterdam

LOAD-DATE: May 19, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              141 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              20 mei 2011 vrijdag

Rutte en Wilders  in de clinch;
Harde verwijten over steun aan failliete Grieken

SECTION: Voorpagina; Blz. 1

LENGTH: 323 woorden


Van onze parlementaire redactie DEN HAAG, vrijdag Gedoogpartij PVV is hard in
aanvaring gekomen met regeringspartijen VVD en CDA. Partijleider Wilders dreigt
premier Rutte niet te zullen mee werken aan eventuele extra bezuinigingen als
een nieuwe miljardenlening voor Griekenland uitdraait op een fiasco.

Het is de eerste keer dat Wilders en Rutte elkaar publiekelijk in de haren zijn
gevlogen, sinds ze een half jaar geleden zijn gaan samenwerken.

De minister-president speelt met vuur , waarschuwde Wilders zijn bondgenoot
gisteren in een Kamerdebat.  Dat geld komt nooit meer terug. Als onze vrees
werkelijkheid wordt, komen we met een groot politiek probleem te zitten. U bent
bezig de belangen van Nederlanders te verkwanselen.

Spaarcenten  Premier Rutte bezwoer dat er alleen steunoperaties komen als het in
het Nederlands belang is.  Door geen steun te geven neemt u een levensgroot
risico met de spaarcenten van Henk en Ingrid, pensioengelden en bedrijven ,
hield hij de PVV-leider voor.  Wilders verkwanselt belangen van zijn kiezers en
alle andere kiezers.  Rutte verweet zijn gedoogpartner vervolgens dat hij geen
politiek leiderschap toont en zijn oren laat hangen naar opiniepeilingen.  Het
lachen zal u wel vergaan , sneerde Wilders vervolgens.

Eerder op de dag kwam de PVV er al in botsing met zijn
collega-fractievoorzitters van CDA en VVD.

Volgens D66 er Pechtold  roeptoetert  Wilders maar wat en zet hij zijn bezwaren
niet om in daden.  Het kabinet gaat het wel doen en het zijn ook uw miljarden.
Wees een vent. Als het puntje bij paaltje komt, doet u niks , aldus de
sociaalliberaal.

Ook de rest van het debat verliep tussen Kamerleden in verhitte sfeer. De
premier werd met een ezel vergeleken die zich bij het moussaka-land twee keer
aan dezelfde steen zou stoten. Minister De Jager (Financiën) werd weggezet als
een drugshandelaar die de  Griekse junk  aan een shotje zou helpen door een
miljardenlening te verstrekken.

LOAD-DATE: May 19, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              142 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              20 mei 2011 vrijdag

Europa moet betalen ;
Griekse demonstranten komen op voor hun Luilekkerland

SECTION: Binnenland; Blz. 3

LENGTH: 893 woorden


ATHENE, vrijdag De meeste Grieken trekken zich niets aan van de steeds sterker
aanzwellende Europese kritiek op hun torenhoge schulden en schokkend gebrek aan
daadkracht. Een rondgang langs banken, ondernemers en werknemers gisteren in
Athene en Thessaloniki leverde vooral laconieke reacties op.

EU en IMF zullen moeten blijven bijspringen , meent projectleider Theodor
Kastanidis van gasbedrijf EDPA.  Want zodra ze ons laten vallen, zal de schade
voor Europa en de euro nog veel groter uitpakken.

Woede  Na jarenlang potverteren, uitdelen en vooral veel luieren   aangewakkerd
door een ellenlange stoet van socialistische regeringen   lijkt Griekenland elke
vorm van realiteit verloren te hebben. Als De Telegraaf in de hoofdstad mensen
op straat confronteert met de woede die in andere EU-lidstaten speelt, waaronder
Nederland, wordt schouderophalend gereageerd.

Wij blijven echt niet tot 65 jaar of nog hogere leeftijd doorploeteren , zegt
Michalis Geroulianos van nationaal spoorwegbedrijf OSE.  Met 53 is het
welletjes. Dat gold voor onze ouders en voorouders, dat geldt voor ons.

Dat hardwerkende Nederlanders en andere Europeanen financieel moeten boeten voor
de 110 miljard euro die inmiddels al in de bodemloze put aan de voet van de
Akropolis is gestort, deert het overgrote deel van de bijna elf miljoen Grieken
niets.

Sterker: nu de linkse regering van premier Giorgos Papandreou eindelijk
mondjesmaat maatregelen neemt met btw- en accijnsverhogingen en de extreem lage
pensioengerechtigde leeftijd op de agenda heeft durven zetten, is het op het
Syntagma Plein tegenover het Griekse parlement elke dag raak. Demonstranten
komen in het geweer tegen zwaardere lasten en de dreigende inbreuk op hun
leventje in Luilekkerland.

Bij grote banken als Emporki en Credit Agricole staat oproerpolitie paraat om
actievoerders buiten de deuren te houden. Ook elders in Athene wemelt het van
agenten.

Ambtenaren   Maar echt serieus nemen we ze niet , zegt de eigenaar van een
schoenenzaak aan de chique winkelstraat Empoy Ermou.  Er zijn in dit land zo
ongelooflijk veel ambtenaren, de politie onderscheidt zich alleen van al die
andere dikbetaalde overheidsdienaren door voortdurend met blauw zwaailicht aan
rond te toeren.

Europarlementariër Hans van Baalen is volgende week in Athene om de Nieuwe
Democratische Alliantie van voormalig minister Bakuyanni toe te spreken.

De VVD er:  Geen genade meer, de Grieken moeten de pijn voelen. Twaalf maanden
per jaar vakantie vieren, het kan niet meer. Ze moeten zich aanpassen en het
Duits-Nederlandse voorbeeld volgen. Dus onder curatele, bezuinigen,
pensioenleeftijd verhogen, snijden in de overheid en   eindelijk   belasting
innen. Verder moet Griekenland onroerend goed aan onder andere Nederland in
onderpand geven. Alleen zo kan het zwaar geschonden vertrouwen worden herwonnen.

EU en IMF zullen moeten blijven bijspringen , meent projectleider Theodor
Kastanidis van gasbedrijf EDPA.  Want zodra ze ons laten vallen, zal de schade
voor Europa en de euro nog veel groter uitpakken.

Woede  Na jarenlang potverteren, uitdelen en vooral veel luieren   aangewakkerd
door een ellenlange stoet van socialistische regeringen   lijkt Griekenland elke
vorm van realiteit verloren te hebben. Als De Telegraaf in de hoofdstad mensen
op straat confronteert met de woede die in andere EU-lidstaten speelt, waaronder
Nederland, wordt schouderophalend gereageerd.

Wij blijven echt niet tot 65 jaar of nog hogere leeftijd doorploeteren , zegt
Michalis Geroulianos van nationaal spoorwegbedrijf OSE.  Met 53 is het
welletjes. Dat gold voor onze ouders en voorouders, dat geldt voor ons.

Dat hardwerkende Nederlanders en andere Europeanen financieel moeten boeten voor
de 110 miljard euro die inmiddels al in de bodemloze put aan de voet van de
Akropolis is gestort, deert het overgrote deel van de bijna elf miljoen Grieken
niets.

Sterker: nu de linkse regering van premier Giorgos Papandreou eindelijk
mondjesmaat maatregelen neemt met btw- en accijnsverhogingen en de extreem lage
pensioengerechtigde leeftijd op de agenda heeft durven zetten, is het op het
Syntagma Plein tegenover het Griekse parlement elke dag raak. Demonstranten
komen in het geweer tegen zwaardere lasten en de dreigende inbreuk op hun
leventje in Luilekkerland.

Paraat  Bij grote banken als Emporki en Credit Agricole staat oproerpolitie
paraat om actievoerders buiten de deuren te houden. Ook elders in Athene wemelt
het van agenten.

Maar echt serieus nemen we ze niet , zegt de eigenaar van een schoenenzaak aan
de chique winkelstraat Empoy Ermou.  Er zijn in dit land zo ongelooflijk veel
ambtenaren, de politie onderscheidt zich alleen van al die andere dikbetaalde
overheidsdienaren door voortdurend met blauw zwaailicht aan rond te toeren.

Europarlementariër Hans van Baalen is volgende week in Athene om de Nieuwe
Democratische Alliantie van voormalig minister Bakuyanni toe te spreken.

De VVD er:  Geen genade meer, de Grieken moeten de pijn voelen. Twaalf maanden
per jaar vakantie vieren, het kan niet meer. Ze moeten zich aanpassen en het
Duits-Nederlandse voorbeeld volgen. Dus onder curatele, bezuinigen,
pensioenleeftijd verhogen, snijden in de overheid en   eindelijk   belasting
innen. Verder moet Griekenland onroerend goed aan onder andere Nederland in
onderpand geven. Alleen zo kan het zwaar geschonden vertrouwen worden herwonnen.

LOAD-DATE: May 19, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              143 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             19 mei 2011 donderdag

Welvaart jeugd  staat op  t spel

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 281 woorden


Men kan het oneens zijn over de ongenuanceerde wijze waarop PVV-leider Geert
Wilders de islam onder vuur neemt als een bedreiging voor de normen en waarden
die de westerse cultuur vertegenwoordigen. Dat neemt echter niet weg dat hij als
klokkenluider regelmatig de vinger op de zere wond legt ten aanzien van
wantoestanden die met name de gewone man binnen onze samenleving treffen.

Het huidige kabinet speelt daarin een bepalende rol door aan de ene kant op
geforceerde wijze miljarden bezuinigingen op het gebied van onderwijs,
gezondheidszorg, veiligheid en kunst en cultuur door te willen voeren en aan de
andere kant miljarden ondersteuning te geven aan Griekenland teneinde de huidige
economisch falende structuur van de eurozone overeind te houden.

Bij alle onafhankelijke economische experts staat vast dat bij een steun aan
Griekenland van 110 miljard euro, aan te vullen met nog eens 50 tot 60 miljard,
Griekenland in de toekomst niet aan zijn financiële verplichtingen zal kunnen
voldoen. Dit omdat het land, mede als gevolg van sociale onrust, onvoldoende
toegevoegde economische waarde kan creëren.

Dit betekent dat voor Nederland niet alleen terugbetaling van de huidige
toegezegde lening van 4,7 miljard op het spel staat, maar dit bedrag nog in
aanzienlijke mate zal kunnen toenemen. Bovendien beperken de problemen zich niet
alleen tot Griekenland en eerder Ierland, maar heeft inmiddels ook Portugal een
beroep van 78 miljard euro op de eurozone moeten doen, waaraan de Nederlandse
belastingbetaler zal moeten bijdragen.

Het financiële gat wordt derhalve alleen maar groter en zet de welvaart en het
welzijn van de nieuwe generatie jongeren op het spel.

M.G. Pieterse,Amsterdam

LOAD-DATE: May 18, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              144 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             19 mei 2011 donderdag

De Grieken moeten niet zeuren en zielig doen

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 975 woorden


Het is jammer dat politici en beslissende overheidsdienaren kennelijk nimmer
hebben gevaren. In dat geval zouden ze beslist de raad van de bootsman in acht
hebben genomen:  Pas op voor alle landen waar ze staande roeien, daar ga je
altijd het schip in.

H. Willem Heuvel, Hellevoetsluis

Machteloos

Het irriteert mij mateloos dat wij, keurig en flink belasting betalende
Nederlanders, machteloos moeten toezien dat Nederland wederom miljarden gaat
schenken aan Griekenland. Waarom moeten wij boeten voor de frauderende Grieken?
What s next? Een Grieks referendum waarin op democratische wijze wordt beslist
om de miljardenlening niet terug te betalen? Komt u dat bekend voor? Geert
Wilders wil de Grieken van de euro af. Ik wil nog een stap verder gaan:
Nederland de EU uit en terug naar de gulden. Dan kan Nederland zich tenminste
weer ontwikkelen.

Manfred Jansen, Helmond

Vaklui

Terwijl EU-politici het dode paard Griekenland staan te schoppen, in de hoop dat
het nog iets gaat presteren, wankelen andere kwakkelstaten al op hun benen.
Dergelijke feesteconomieën hadden nooit met sterke landen in één munt mogen
komen. Soortgelijke  vaklui  als die dat wél hebben laten gebeuren, werken nu
aan de  redding  van de euro.

Frits W. van Dijk, Cranendonck

Democratie

Als de belastingbetaler weer eens op moet draaien voor een financiële blunder,
dan poetst de overheid meteen het woord democratie weer op.

Frank Schipper, Harlingen

Referendum

De EU-staten zijn een democratie, en Nederland dus ook. Al iets van gemerkt?
Zijn er al plannen voor een volksreferendum over nieuwe steun aan Griekenland en
Portugal? Het moet de belastingbetalers mogelijk worden gemaakt middels een
volksreferendum te laten beslissen. Tenslotte is het ditzelfde volk dat
jarenlang aan het inleveren is, en zo nog vele jaren voor de boeg heeft.
Democratie NU!

R.E. Advokaat, Utrecht

Giften

Hoed u voor Grieken die giften krijgen.

J.G. Wijers, Heemskerk

Mañana

Mañana ontvangen een paar zuidelijke landen weer ons geld. Mañana zullen zij het
nooit terugbetalen. Mañana stuurt onze J.K. de Jager een blauwe enveloppe voor
zelf opgewekte zonne-energie. In die landen lopen veel mensen, ijdel als ze
zijn, op heel dure schoenen en in dure kleding die zeker niet vies mag worden.
Wat doen en maken ze daar zelf voor hun eigen onderhoud? Maar daar moet je
ondernemer voor zijn en werken, en niet alleen als filosoof, en ook niet als
ambtenaar elkaar bezighouden.

P. Wouters, Best (alias Gekke Henkie)

Mentaliteit

De PVV heeft groot gelijk dat ons land geen miljarden meer aan Griekenland moet
besteden omdat het nooit wordt terugbetaald. De verkeerde mentaliteit van de
Grieken blijkt heel duidelijk uit het feit dat er in Athene overal  Ik betaal
niet -bewegingen aan het ontstaan zijn. Ze willen zelfs niet voor het
ziekenhuis, openbaar vervoer en tol voor de wegen betalen. Nee, met de Grieken
wordt het nooit wat omdat iedereen massaal de belasting ontduikt en corruptie
overal heel gewoon schijnt te zijn. De Grieken moeten niet zo zeuren en zielig
doen. Niet gaan staken maar eens aan het werk gaan en normaal belasting betalen
zoals in Nederland, dan hebben ze helemaal geen hulp van buiten nodig.

Gerard Rood, Bovenkarspel

Eindelijk

Hoezee voor de PVV, eindelijk komen er verstandige geluiden uit Den Haag,
geluiden die erg lijken op die wij zelf al lang maken ( terug naar de gulden ).
Dat is ook niet ideaal, maar dat had ons wel deze miljarden euro s verlies
bespaard. Er werd toch gesteld dat de Nederlandse economie veel geld zou
mislopen als het niet met de euro meedeed? Als we dat geld nu eens verrekenen
met de miljarden die we nu kwijt zijn door het faliekant (en voorspelbare) falen
van het stabiliteitspact? Eigenlijk doen we de Grieken een lol door ze uit de
euro te gooien, en we doen onszelf er ook een enorme lol mee!

Marco Ooijer, Oostzaan

Prachtig  Prachtig zou het zijn als Wilders het zou kunnen forceren om
Griekenland uit de euro te laten stappen! Prachtig zou het ook zijn als daarmee
het bedrog van Zalm en Kok en Balkenende aan het licht zou komen en alle valse
argumenten van de euro ons ook uit die Mickey Mousemunt kunnen laten stappen!
Prachtig zou het zijn als we helemaal uit het keurslijf van de totalitaire EU
zouden kunnen ontsnappen voordat het doek over Europa valt! Prachtig Wilders,
een wens van miljoenen gaat in vervulling!

Carla Isselmann

Overbodig

Destijds een land verwelkomd als nieuw lid met als beloning miljarden euro s aan
subsidie. Vooraf controleren op algemene zaken als inkomsten en uitgaven werd
overbodig geacht. Het was immers ook een door socialisten geregeerd land, gelijk
de meerderheid in het toenmalige Europa. Dat ook deze Grieken een hekel hebben
aan werken en belasting betalen blijkt door de crisis waar zij ons momenteel mee
hebben gegijzeld. Dat de PvdA haar voormalige voorman en Europees initiator Kok
niet publiekelijk durft te laten vallen, bewijst dat partijdoctrines heilig
zijn. Ook het CDA blijkt met hetzelfde sop overgoten, gelet op de uitspraken van
mimister De Jager. Een oud spreekwoord blijkt opnieuw van waarde en luidt: Beter
ten halve gekeerd dan ten hele gedwaald.

Paul Banning, Harderwijk

Foutje

Er is een foutje op de voorpagina geslopen (Tel. 12/05).  Griekse miljoenen naar
F1-circuit  moet zijn  Europese noodfondsmiljoenen naar Grieks F1-circuit .

Rob Hartung, Hilversum

Namen  Griekenland heeft weer miljarden nodig, waarom? Om de reeds gemaakte
schulden bij de banken af te lossen en niet om de economie op gang te helpen
zodat de Grieken zelf hun broek kunnen ophouden. En Jan met de pet mag al dat
geld ophoesten. Tijdens een van de stakingen in Griekenland heb ik één vrouw
iets zinnigs horen zeggen  laat de regeringen het geld gaan halen daar waar het
zit . Dus tegen onze Jan Kees de Jager zou ik willen zeggen: er is voor een paar
euro een blad te koop met 500 namen waar u terecht kunt.

J. Baldé, Pernis-Rotterdam

LOAD-DATE: May 18, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              145 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              18 mei 2011 woensdag

Grieken moeten  uit de euro ;
PVV: Bangmakerij kabinet om steun te rechtvaardigen

SECTION: Voorpagina; Blz. 1

LENGTH: 392 woorden


door Ruud Mikkers DEN HAAG, woensdag Nederland mag geen cent meer overmaken aan
de armlastige Grieken. Die eis stelt gedoogpartner PVV. Het kabinet maakt zich
volgens PVV-leider Wilders schuldig aan bangmakerij over de noodzaak van hulp
voor Athene.

Wilders haalt hard uit naar het in zijn ogen totaal zinloze beleid om de
noodlijdende Grieken telkens opnieuw overeind te houden met euro s uit onder
andere ons land. Minister De Jager (Financiën) waarschuwde vrijdag nog dat de
gevolgen van de Europese schuldencrisis voor Nederland in potentie ernstiger
zijn dan de Amerikaanse bankencrisis eind 2008, het begin van een zware
wereldwijde recessie.

Volgens Wilders is dat onzin.  Dit is grote bangmakerij. Nederlandse
pensioenfondsen en banken zitten niet zo zwaar in de Griekse economie als Franse
en Duitse instellingen. De gevolgen voor Nederland zullen dus meevallen als
Griekenland failliet gaat. En als het erop aankomt, dan steun ik liever een
Nederlands pensioenfonds dan de frauderende Grieken , stelt Wilders.

Van internationale kredietbeoordelaars heeft Griekenland inmiddels de BB-status
gekregen, de zogeheten  junkbondstatus .  En een junk moet je nooit geld geven
want dat zie je nooit meer terug , aldus Wilders.

Nederland heeft de Grieken 4,7 miljard euro geleend waarvan een deel inmiddels
is overgemaakt. Hoogstwaarschijnlijk moet het land opnieuw aankloppen voor
Europese steun. Ook zouden schulden (voor een deel) kunnen worden weggestreept.
Daarover wordt nog onderhandeld.

Impuls  Volgens Wilders moet Griekenland uit de euro worden gezet. Maar het land
kan daartoe niet worden gedwongen. Toch hoopt hij dat de Europese leiders het
land ertoe kunnen bewegen uit eigen beweging weer voor de drachme te kiezen. Met
een eigen munt kunnen de Grieken hun economie weer een impuls geven en de
eurolanden zijn van een groot probleem af.

Mocht het helemaal fout aflopen met de euro, dan moet Nederland volgens Wilders
kiezen voor de vlucht naar voren en met gelijkgestemde landen met een gezonde
economie kiezen voor een eigen euro.  En als dat ook niet kan, dan kiezen we
voor de gulden. Liever een keiharde gulden dan failliet. Dat kan uiteindelijk
het scenario worden.

Overigens krijgt de steun voor Griekenland tot nu toe wel groen licht van de
PvdA.

Als de PvdA opkomt voor de gewone man in Nederland, kan zij de steun helpen
tegenhouden.

LOAD-DATE: May 17, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              146 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              14 mei 2011 zaterdag

Dromen van vakantie

SECTION: Reiskrant; Blz. 10

LENGTH: 350 woorden


Helaas kan ik alleen maar dromen van een vakantie. Als alleenstaande moeder van
een dochter van negen is dat best frustrerend, vooral omdat de vriendinnetjes
van mijn dochter minstens twee keer per jaar vakantie vieren en daar natuurlijk
uitgebreid over vertellen. Mijn kleine meid zegt dan: Geeft niet hoor, mamma! Ze
wil mij geen schuldgevoel geven. Gelukkig zijn wij beiden gezond en doen we in
de vakantie zeker wel leuke dingen. Een gezellig dagje-weg hoeft niet veel te
kosten. Maar van een echte vakantie kunnen wij alleen maar dromen. Wie-weet komt
het er eens van.

Sandra van As

Buurtkind  Altijd als wij een dagje-uit gaan (naar een pretpark, een dierentuin
of een speeltuin), probeer ik een kind uit de buurt mee te nemen van wie ik weet
dat de ouders het niet te breed hebben. Het is heel belangrijk dat kinderen
plezier hebben, dus De Vakantiebank juich ik toe, al ben ik er ook weer niet zó
blij mee. Want het is toch wel erg dat in een rijk land als Nederland zulk soort
initiatieven nodig zijn om kansarme gezinnen te helpen.

Ik ben een gewone, hardwerkende Nederlander, maar ik kan het niet laten om ook
eens een ander kind gelukkig te maken. Twee weken geleden nog zijn wij met vijf
kinderen naar Slagharen geweest. De kinderen hadden een geweldige dag!

Daniel Jansen

Blije gezichten  Wij hebben een huis in Spanje en dat hebben we al meermalen
aangeboden aan dezelfde mensen die financieel niet in staat zijn om op vakantie
te gaan. Ik denk er met gemengde gevoelens aan. De eerste keer is alles
fantastisch, de tweede keer fijn, de derde keer begint het te wennen en is er al
geen bedankje meer en de vierde keer doen ze alsof het hun huis is. Mijn advies:
neem steeds een ander gezin, dan hou je ´t fris en zie je steeds blije
gezichten.

Lida Zobel

Vrijwillig  Al jaren ben ik niet echt op vakantie geweest, doordat ons gezin van
vier personen leeft van het inkomen van mijn baan in de zorg. Mijn vakantie
bestaat uit een week hulp bieden aan gehandicapten op vakantie, op vrijwillige
basis. Dat is zulk dankbaar werk dat dit mij voldoende ontspanning en voldoening
geeft.

Marja Kegelaar

LOAD-DATE: May 13, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              147 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             12 mei 2011 donderdag

Morrend akkoord met 66;
 Hogere aow-leeftijd zinloos met zulke slechte arbeidskansen voor 60+

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 601 woorden


De aow-leeftijd wordt 66 jaar in 2020, als het aan minister Kamp (Sociale Zaken)
ligt. Dat moet al eerder gebeuren en ook moet de leeftijd verder omhoog, vindt
de Raad van State. Deelnemers aan de Stelling van de Dag vinden dat in
meerderheid niet.  Er zijn al zo veel scenario s genoemd. De gewone man weet
intussen al jaren niet meer waar hij aan toe is, dus voer nou maar gewoon dat
voorstel van Kamp uit en klaar.

Toch wordt het kabinetsvoornemen niet omarmd. De helft van de deelnemers vindt
dat de aow-leeftijd hoe dan ook gewoon 65 jaar moet blijven, 30% vindt dat de
aow-leeftijd eerder en meer moet stijgen. De gulden middenweg die Kamp
bewandelt, wordt maar door 16% als een aangenaam compromis verwelkomd.

Verschillende deelnemers brengen andere mogelijkheden te berde.  Waarom de
verhoging niet stapje voor stapje invoeren, elk jaar een maand erbij. Dat is
eerlijker voor de eerste lichting doorwerkers.  Maar bezwaren daartegen worden
net zo rap gepresenteerd:  In stapjes is uitvoeringstechnisch een draak van een
regeling.

Bijstand  Het fundamentele bezwaar tegen een hogere aow-leeftijd, zeggen zowel
voor- als tegenstanders van de stelling, is dat noch de overheid, noch
werkgevers ervoor zorgen dat ouderen aan het werk blijven.  Laat mensen eerst
eens tot hun 65e werken, vooral bij de overheid zelf , poneert iemand. Een ander
briest:  Vooral werkgevers doen niets voor 60+! De politiek weet al decennialang
van de problemen en deed óók niets! Een hogere pensioenleeftijd betekent
simpelweg dat het gros in de bijstand raakt.

Bovendien noemen sommigen het een regelrechte leugen dat de aow niet meer
betaald kan worden uit de premies.  De premie-inkomsten zijn meer dan voldoende,
maar worden op de grote hoop gegooid en niet voor het eigenlijke doel gebruikt.
De Nederlandse werknemer is alleen nog maar goed als melkkoe.

Nog meer kwaad bloed zet de toestand in Griekenland en trouwens ook een
vergelijking met andere Europese landen.  Stel de pensioenleeftijd Europabreed
op 65 jaar. Dan hoeft mijn kind niet haar halve salaris af te dragen voor
Griekenland en consorten.  Een ander vraagt zich af:  In allerlei EU-landen is
de pensioenleeftijd lager dan 65, waarom in Nederland langer doorwerken? Om die
landen te steunen?

Overigens zijn de deelnemers niet erg bevreesd dat de aow-discussie de
solidariteit tussen generaties in gevaar brengt. Dat loopt heus wel los, zegt
twee derde. Maar, waarschuwt 69%, het is wel zaak om te zorgen dat de aow-premie
niet nog hoger wordt dan de huidige 17,9% van het salaris. Hoe hoger de premie,
hoe groter immers de kans dat die solidariteit uiteindelijk wel op losse
schroeven komt te staan.

Tegelijkertijd met het verschil van mening tussen minister Kamp en de Raad van
State, vechten de vakbonden elkaar de tent uit over de aanvullende pensioenen.

Een krappe meerderheid lijkt het standpunt van FNV Bondgenoten te delen: 51%
zegt dat de bonden werknemers tegen beleggingsrisico s moeten beschermen, ook
als dat een iets lager pensioen betekent.  Schandalig als pensioenfondsen risico
s mogen afwentelen. Werknemers hebben geen keuze maar zijn wel de dupe als het
misgaat.

Tegen bestuurders, fondsen en bonden die verkondigen dat zekerheid nu eenmaal
niet meer vanzelfsprekend is, bestaat tot slot een venijnig wantrouwen.
Zekerheid is er niet meer, wordt de laatste tijd veel gezegd, maar nogal vaak
door mensen die genoeg salaris dan wel bonussen hebben, en hun eigen pensioen
tiptop voor elkaar hebben.

Johan Jansen

Vandaag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt eraan meedoen van 11.00 tot
15.30 uur via www.telegraaf.nl en http://www.wuz.nl.

LOAD-DATE: May 11, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              148 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              11 mei 2011 woensdag

Schandaal Future Life staat niet op zichzelf

SECTION: Binnenland; Blz. 8

LENGTH: 781 woorden


door Sameer van Alfen en Bart Mos AMSTERDAM, woensdag Nederlanders stoppen
jaarlijks miljarden euro s in beleggingsfondsen. Meestal gaat het om betrouwbare
instellingen, die het geld voor hun klanten keurig investeren. Maar de afgelopen
jaren zijn duizenden Nederlanders het slachtoffer geworden van criminelen.
Verblind door hoge rendementen, glanzende brochures en gesjeesde adviseurs
verloren zij gemiddeld enkele tienduizenden euro s. Het beleggingsbedrijf Future
Life, waar de fiscale opsporingsdienst FIOD gisteren invallen deed, lijkt de
volgende in een reeks beleggingsschandalen.

Uit cijfers van De Nederlandsche Bank blijkt dat het totale bedrag dat
Nederlanders in 2010 hadden uitstaan, gestegen is naar meer dan 25 miljard euro
(zie illustratie). De populariteit heeft echter ook een keerzijde.
Toezichthouder Autoriteit Financiële Markten (AFM), die bekijkt of de fondsen
hun beleggers goed informeren, en de FIOD onderzochten de afgelopen jaren
tientallen fraudes.

Ons land kende de afgelopen jaren dan ook een aantal omvangrijke
beleggingsschandalen. Exotische namen als Palm Invest, Easy Life, Caribbean
Comfort vulden de krantenkoppen. Ook de Hilversumse  wonderbelegger  René van
den Berg kwam volop in het nieuws.

Particuliere beleggers zijn opmerkelijk genoeg hardleers. Ze blijven zich
aangetrokken voelen tot zulke malafide aanbieders.

Het verbaast me dat mensen vaak zonder aarzelen veel geld steken in een
belegging. Terwijl als ze een auto kopen, de dealer eerst drie keer een bezoekje
krijgt , zegt Fred van Rooijen, teamleider bij de FIOD in Amsterdam.

Naar verluidt zijn Nederlandse beleggers de afgelopen jaren voor vele honderden
miljoenen euro s het schip ingegaan. Per belegger gaat het al snel om
tienduizenden euro s.

Een fonds waarbij de inleg meer is dan 50.000 euro, staat niet onder toezicht
van de AFM. Reden voor de boefjes om juist op beleggingen boven dit bedrag te
gokken. De grens gaat uiterlijk op 1 januari 2012 omhoog naar 100.000 euro.

Strafrechtjurist Frans Roest, werkzaam bij het openbaar ministerie, voorspelt
dat het aantal onderzoeken naar beleggingsfraudes de komende jaren fors zal
toenemen.

Door de kredietcrisis kampen fraudeurs met een gebrek aan nieuwe inleggers en
dus gebrek aan geld, waardoor ze hun klanten vaak geen rentebetalingen meer
kunnen doen. Beleggers trekken dan aan de bel.

In zijn boek  Beleggen in gebakken lucht  schrijft Roest dat de hang naar foute
beleggingen deels toe te schrijven is aan de huidige lage rentes op onder andere
spaarrekeningen

. Hierdoor zijn beleggers wanhopig op zoek naar hogere rendementen.

Op die gevoelens spelen fraudeurs handig in. Daarnaast zien de advertenties en
websites van malafide aanbieders er tegenwoordig zeer professioneel uit.
Consumenten denken dan al snel: dat zal wel snor zitten , aldus Roest.

Maar aan beleggingen met hoge rendementen zijn volgens de specialist áltijd hoge
risico s verbonden.  Dus bij een aanbieding van een hoog rendement met weinig
tot geen risico moeten alle alarmbellen gaan rinkelen

.

Volgens Van Rooijen van de FIOD zou het zaakje ook kunnen stinken bij een
aanbieder die na een maand al hoge rendementen uitkeert.  De echte investering
moet nog plaatsvinden. De uitkering is dan gewoon geld dat nieuwe beleggers
hebben gestort.

Zelf onderzoek doen naar de bedrijfsvoering kan een belegger ook een eind op weg
helpen. Bijvoorbeeld door een bezoekje te brengen aan de plek waar het kantoor
volgens de folder staat. Zo bleek uit FIOD-onderzoek dat in de zaak rond Golden
Sun het kantoor slechts een werkkast in een kelder was.

Van Rooijen:  Ook moet een belegger zich afvragen waarom een fonds geld wil van
de gewone man en niet naar een bank stapt. Zo n lening is vaak goedkoper dan het
voorgespiegelde rendement van 10 procent aan klanten te betalen.


Ook het onder de loep nemen van de directie kan geen kwaad.  Van de zaken die ik
heb gezien, was 30 procent al eerder betrokken bij fraude , weet Van Rooijen.

Sinds afgelopen februari bestaat een speciaal loket http://(fraudehelpdesk.nl)
waar consumenten zich kunnen melden als zij twijfels hebben over   onder meer
hun beleggingen. Tot nu toe kwamen daar al 1200 meldingen binnen.  Van deze
melders hadden er enkele tientallen 1,4 miljoen euro in frauduleuze
beleggingsfondsen gestoken.

Fraudeurs liften vaak mee op beleggingshypes, vertelde strafrechtjurist Roest
onlangs aan justitietijdschrift  Opportuun . Zo is er een tijd geweest dat
kortlopende financiële producten populair waren, daarna kreeg je beleggen in
teakbossen en vervolgens beleggingen in buitenlands vastgoed.  Ik zie aankomen
dat beleggen in groene energie en duurzame groene producten de nieuwe markt van
de oplichters wordt

.

LOAD-DATE: May 10, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              149 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              11 mei 2011 woensdag

Affaire Future Life staat niet op zichzelf

SECTION: Binnenland; Blz. 8

LENGTH: 779 woorden


door Sameer van Alfen en Bart Mos AMSTERDAM, woensdag Nederlanders stoppen
jaarlijks miljarden euro s in beleggingsfondsen. Meestal gaat het om betrouwbare
instellingen, die het geld voor hun klanten keurig investeren. Maar de afgelopen
jaren zijn duizenden Nederlanders het slachtoffer geworden van criminelen.
Verblind door hoge rendementen, glanzende brochures en gesjeesde adviseurs
verloren zij gemiddeld enkele tienduizenden euro s. Het beleggingsbedrijf Future
Life, waar de fiscale opsporingsdienst FIOD gisteren invallen deed, lijkt de
volgende in een reeks beleggingsschandalen.

Uit cijfers van De Nederlandsche Bank blijkt dat het totale bedrag dat
Nederlanders in 2010 hadden uitstaan, gestegen is naar meer dan 25 miljard euro
(zie illustratie). De populariteit heeft echter ook een keerzijde.
Toezichthouder Autoriteit Financiële Markten (AFM), die bekijkt of de fondsen
hun beleggers goed informeren, en de FIOD onderzochten de afgelopen jaren
tientallen fraudes.

Ons land kende de afgelopen jaren dan ook een aantal omvangrijke
beleggingsschandalen. Exotische namen als Palm Invest, Easy Life, Caribbean
Comfort vulden de krantenkoppen. Ook de Hilversumse  wonderbelegger  René van
den Berg kwam volop in het nieuws.

Particuliere beleggers zijn opmerkelijk genoeg hardleers. Ze blijven zich
aangetrokken voelen tot zulke malafide aanbieders.

Het verbaast me dat mensen vaak zonder aarzelen veel geld steken in een
belegging. Terwijl als ze een auto kopen, de dealer eerst drie keer een bezoekje
krijgt , zegt Fred van Rooijen, teamleider bij de FIOD in Amsterdam.

Naar verluidt zijn Nederlandse beleggers de afgelopen jaren voor vele honderden
miljoenen euro s het schip ingegaan. Per belegger gaat het al snel om
tienduizenden euro s.

Een fonds waarbij de inleg meer is dan 50.000 euro, staat niet onder toezicht
van de AFM. Reden voor de boefjes om juist op beleggingen boven dit bedrag te
gokken. De grens gaat uiterlijk op 1 januari 2012 omhoog naar 100.000 euro.

Strafrechtjurist Frans Roest, werkzaam bij het openbaar ministerie, voorspelt
dat het aantal onderzoeken naar beleggingsfraudes de komende jaren fors zal
toenemen.

Door de kredietcrisis kampen fraudeurs met een gebrek aan nieuwe inleggers en
dus gebrek aan geld, waardoor ze hun klanten vaak geen rentebetalingen meer
kunnen doen. Beleggers trekken dan aan de bel.

In zijn boek  Beleggen in gebakken lucht  schrijft Roest dat de hang naar foute
beleggingen deels toe te schrijven is aan de huidige lage rentes op onder andere
spaarrekeningen

. Hierdoor zijn beleggers wanhopig op zoek naar hogere rendementen.

Op die gevoelens spelen fraudeurs handig in. Daarnaast zien de advertenties en
websites van malafide aanbieders er nu zeer professioneel uit. Consumenten
denken dan al snel: dat zal wel snor zitten , aldus Roest.

Maar aan beleggingen met hoge rendementen zijn volgens de specialist áltijd hoge
risico s verbonden.  Dus bij een aanbieding van een hoog rendement met weinig
tot geen risico moeten alle alarmbellen gaan rinkelen

.

Volgens Van Rooijen van de FIOD zou het zaakje ook kunnen stinken bij een
aanbieder die na een maand al hoge rendementen uitkeert.  De echte investering
moet nog plaatsvinden. De uitkering is dan gewoon geld dat nieuwe beleggers
hebben gestort.

Zelf onderzoek doen naar de bedrijfsvoering kan een belegger ook een eind op weg
helpen. Bijvoorbeeld door een bezoekje te brengen aan de plek waar het kantoor
volgens de folder staat. Zo bleek uit FIOD-onderzoek dat in de zaak rond Golden
Sun het kantoor slechts een werkkast in een kelder was.

Van Rooijen:  Ook moet een belegger zich afvragen waarom een fonds geld wil van
de gewone man en niet naar een bank stapt. Zo n lening is vaak goedkoper dan het
voorgespiegelde rendement van 10 procent aan klanten te betalen.


Ook het onder de loep nemen van de directie kan geen kwaad.  Van de zaken die ik
heb gezien, was 30 procent al eerder betrokken bij fraude , weet Van Rooijen.

Sinds afgelopen februari bestaat een speciaal loket http://(fraudehelpdesk.nl)
waar consumenten zich kunnen melden als zij twijfels hebben over   onder meer
hun beleggingen. Tot nu toe kwamen daar al 1200 meldingen binnen.

Van deze melders hadden er enkele tientallen 1,4 miljoen euro in frauduleuze
beleggingsfondsen gestoken.

Fraudeurs liften vaak mee op beleggingshypes, vertelde strafrechtjurist Roest
onlangs aan justitietijdschrift  Opportuun . Zo is er een tijd geweest dat
kortlopende financiële producten populair waren, daarna kreeg je beleggen in
teakbossen en vervolgens beleggingen in buitenlands vastgoed.  Ik zie aankomen
dat beleggen in groene energie en duurzame groene producten de nieuwe markt van
de oplichters wordt

.

LOAD-DATE: May 10, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              150 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              7 mei 2011 zaterdag

Ieder op z n beurt;
 Woningnood moet wel eerlijk verdeeld worden

SECTION: WatUZegt; Blz. 2

LENGTH: 551 woorden


De haast die minister Leers maakt met de huisvesting van toegelaten
asielzoekers, is tegen het zere been van de deelnemers aan de Stelling van de
Dag.  Mijn dochter wacht al jaren op een betaalbare woning. En met haar nog heel
veel anderen. Hoe denkt u dat die het vinden als een asielzoeker buiten alle
wachtlijsten om voorrang krijgt?

Daarmee is niet gezegd dat de minister het verbruid heeft. Twee derde is het met
Leers eens, dat toegelaten asielzoekers hun plaats in de samenleving moeten
vinden en niet in een asielzoekerscentrum moeten blijven hangen. Bovendien vindt
77% het uitstekend dat een woning niet meer geweigerd mag worden. Zodoende moet
spreiding en het tegengaan van achterstandswijken mogelijk zijn, vinden zij.

Protest  Veel onenigheid is er over de vraag waar asielzoekers de beste kansen
hebben op inburgeren en werk. Grote steden, kleine steden, dorpen; alles krijgt
ongeveer evenveel stemmen.  En waar je ze ook huisvest, het zal altijd tot
protest leiden. In steden vanwege de lange wachtlijsten, in dorpen vanwege
relatief grote druk op de gemeenschap. Maar midden in de polder kan toch ook
niet.

Wel unaniem is het oordeel over de voorrang die asielzoekers krijgen bij het
toewijzen van een woning: 97% stelt dat dit tot scheve gezichten leidt en
onverdraagzaamheid vergroot.  Het is te gek voor woorden dat onze jongeren vijf
tot tien jaar op een woninkje moeten wachten en asielzoekers gehuisvest worden
alsof het niets is , schrijft iemand. En:  Mijn nicht van 28 wacht al vijf jaar
op een woning. Ondertussen heeft zij wel asielzoekers links en rechts zien
passeren. De woede is groot.  En die woede is begrijpelijk: 60% van de
deelnemers heeft zelf of in de familie te maken met een eindeloze wachtlijst.

Driekwart vindt dit beleid positieve discriminatie en sommigen wijzen er
fijntjes op dat dit kabinet beloofd heeft korte metten met dat fenomeen te
maken. In plaats daarvan zouden gewoon voor iedereen dezelfde regels moeten
gelden, vindt 67%.  Laten we deze nieuwe Nederlanders nou eens gewoon als oude
Nederlanders behandelen en ook kennis laten maken met de wachtlijsten.  Want,
schrijft een ander:  Dit is geen positieve discriminatie meer, dit is je reinste
discriminatie van mensen die al jaren op een wachtlijst staan.

Alternatieven  Het ergert 80% dat er niet aan alternatieve huisvesting wordt
gedacht, in plaats van simpelweg de wachtlijsten voor gewone burgers nog langer
te maken.  Er wordt niet creatief gedacht. Studenten stoppen ze toch ook in
eenvoudige containerwoningen , stelt iemand. En  er staan genoeg openbare
gebouwen leeg die we zouden kunnen ombouwen tot woningen, oude kantoorpanden
bijvoorbeeld .

Sommigen vinden dat de overheid meer moet doen.  Meer bouwen en dan ieder op
zijn beurt. Kantoren verbouwen voor alle bevolkingsgroepen. Eerlijk is eerlijk.
Anderen vinden dat de overheid juist minder moet doen.  We moeten eens ophouden
met pamperen. Doe zoals in de Verenigde Staten. Wil je komen, prima. En voor de
rest zoek je het maar uit.

Hoe dan ook, de woningnood moet eerlijk verdeeld worden, vinden de deelnemers:
Inburgeren is weten hoe een land in elkaar steekt en daar hoort ook woningnood
bij.

Johan Jansen

Maandag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt eraan meedoen van 11.00 tot
15.30 uur via www.telegraaf.nl en http://www.wuz.nl.

LOAD-DATE: May 6, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              151 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              7 mei 2011 zaterdag

HEFTIG voorjaar voor JAN KEES DE JAGER;
Minister van Financiën maakt zich op voor harde Miljoenennota én komt met
onthulling

SECTION: Pagina; Blz. 5

LENGTH: 1648 woorden


DEN HAAG, zaterdag Jan Kees de Jager bewaakt al weer zeven maanden de schatkist
voor het kabinet Rutte. De afgelopen tijd voerde de CDA er zware
onderhandelingen in het kabinet, met de coalitiepartijen én de PVV. Vooral de
miljardentegenvaller op de zorg was een hoofdbreken. Maar de coalitie kwam
eruit, vooralsnog zonder één publiekelijk onvertogen woord.

U bent nu meer dan een jaar minister. Wat is het verschil in sfeer tussen dit
kabinet en het vorige?   Er is een groot verschil. Er is een gezamenlijk gevoel
onder de twaalf ministers en de staatssecretarissen om één doel te bereiken. We
hebben soms wel behoorlijke discussies. Maar de aard is veel inhoudelijker en
veel minder puur politiek. In het vorige kabinet heerste het gevoel  wat winst
is voor de één, is verlies voor de ander . En daar moest die ander dus wat voor
terug hebben. In dit kabinet gaan we heel amicaal, plezierig maar ook
professioneel met elkaar om.

Hoe kwam dat?   VVD en CDA zitten qua politieke kleur natuurlijk dichter bij
elkaar in de buurt dan CDA, PvdA en ChristenUnie. Ook letterlijk. De
vergadertafel in de Trêveszaal is nu kleiner gemaakt. Het grote middensegment is
weggehaald, waar vroeger premier Balkenende en vicepremier Bos tegenover elkaar
zaten. Daardoor zit iedereen dichter bijelkaar. Dat is symbolisch voor dit
kabinet: het meest afstandelijke stuk is eruit gehaald.

Afgelopen maanden waren er moeizame onderhandelingen met de PVV om de
tegenvaller op de zorgbegroting op te vangen. Echt structurele maatregelen
lijken uit te blijven, net als bij de formatie. Wordt u gegijzeld door Henk en
Ingrid?   We grijpen in de zorg fors in. Maar snijden in bijvoorbeeld de
ouderenzorg bleek tijdens de formatie lastig, net als in de ww en het
ontslagrecht. Ik had ook graag gezien dat we daar meer hadden bereikt, dat geef
ik ronduit toe. Maar ik wist ook vanuit VVD-kringen dat in een paarsplus-kabinet
nog veel minder mogelijk was geweest op deze terreinen. Om het tekort op de
overheidsfinanciën te verminderen, moet je in tijden van budgettaire krapte
kijken waar je prioriteiten liggen.

Waar liggen de prioriteiten van dit kabinet als het gaat om de
zorgbezuinigingen?   Ik kan niet in detail ingaan op het pakket dat we vorige
week vrijdag hebben afgesproken in de ministerraad. Maar u moet er vanuit gaan
dat wij ook in de zorg zoveel mogelijk proberen mensen te ontzien. Zeker mensen
die het heel lastig hebben. Dat is de opdracht die dit kabinet zichzelf heeft
gegeven.

Dus de chronisch zieken hebben niets te vrezen?   Nou...

Die hebben het heel lastig, toch?  (stilte)  De bezuinigingen in de zorg maar
ook in de sociale zekerheid zullen we zoveel mogelijk daar laten neerslaan dat
het óf de mensen in het geheel niet treft, óf het zoveel mogelijk daar neerslaat
zodat de zwaksten er zo weinig mogelijk last van hebben.

Waren alle ministers het erover eens dat niet alles door minister Schippers
(Volksgezondheid) moest worden opgelost, maar hen ook geld ging kosten?   Ook
ministers van andere departementen begrepen hoe groot de problematiek van de
zorg is, namelijk een tekort van ruim twee miljard euro. Ministers waren bereid
om te hulp te schieten daar waar het in de zorg echt niet anders is op te
lossen.

Gold dat ook voor minister Hillen (Defensie)? Want die heeft eerder gezegd geen
extra bezuinigingen op de krijgsmacht te zullen accepteren.   Alles wat we
hebben besloten geldt natuurlijk voor alle ministers.

De Jager zegt het met een vanzelfsprekendheid die nauwelijks enige strubbelingen
in de ministerraad doet blijken. Als schatkistbewaarder moet hij streng zijn
voor zijn collega s, een taak die hem dag en nacht van de straat houdt. De
spaarzame vrije tijd die hij heeft, verdeelt hij tussen zijn appartement in
Rotterdam en zijn buitenhuis in Duitsland. Daar geniet hij van de natuur en
gezien zijn bruine gezicht ook van de lente.

We spreken u in het voorjaarsreces, net nu u juist een paar dagen vrij bent. Het
is een waanzinnig jaar geweest. Heeft u wel tijd voor een privéleven?   Het is
inderdaad een verschrikkelijk druk jaar geweest. Het voorjaarsreces viel vorig
jaar in het water door de schuldencrisis. Ik heb geen zomervakantie gehad
vanwege de formatie. In het najaar trad het nieuwe kabinet aan, daar ben ik ook
heel erg druk mee geweest. Ik was met de kerst voor het eerst in 2010 een paar
dagen vrij. Ik hoop nu weer een paar dagen vrij te hebben.

Is het makkelijker om met zo n drukke agenda vrijgezel te zijn, omdat een
thuisfront zo n druk bestaan wellicht niet zou accepteren?   Ik ben lange tijd
vrijgezel geweest. Als je het zo druk hebt is het lastig om tijd proberen te
vinden voor een relatie. Maar ik ben geen vrijgezel meer. Ik heb een vriend.

Oh, het is een hij? Hoe heet hij?   Dat hou ik nog even voor me. Ik wil zijn
privésfeer zoveel mogelijk beschermen. Wij kennen elkaar via vrienden, ik heb
hem ongeveer een half jaar geleden ontmoet. Ik weet dat het geen issue is dat ik
een vriend heb. En dat moet het ook niet worden, dus ik wil er ook niet
geheimzinnig over doen.

Wij wisten het in ieder geval niet en volgens ons ook veel mensen in Nederland
niet. Komt u nu officieel  uit de kast ?   Ik vind dat het in principe een
privéaangelegenheid is, maar misschien is het goed dat ik het nu ook eens heel
helder kan zeggen. Daarmee is voor mij ook wel de kous af. Want ik wil graag
beoordeeld worden op mijn daden als minister van Financiën. Ik kan u wel zeggen
dat ik heel gelukkig met hem ben.

Maar voor de goede orde: wist u dat u homoseksueel was of kwam u erachter toen u
hem ontmoette?   Hoe ik met mijn gevoelsleven ben omgegaan, vind ik in principe
ook een privézaak. Maar nu ik iemand heb ontmoet en een relatie heb, wil ik er
niet geheimzinnig over doen. Er is ook geen probleem, ik ben heel gelukkig met
de situatie.

Het lijkt erop dat u dit jarenlang als een geheim met u mee hebt moeten dragen?
Nee. Het komt nu zo uit omdat ik een vriend heb. Toen ik single was kwam het
niet ter sprake. Ik heb ook nooit geheimzinnig hoeven doen, ik heb nooit iets
anders hoeven te zeggen dan wat het geval was. Ik heb daar altijd heel relaxed
in gestaan.

Wat vindt uw vriend eigenlijk van het feit dat u minister bent? Is dat moeilijk
voor hem?   Ik ben een publiek figuur en hij niet. Ik heb gekozen voor de
politiek, hij niet. Zolang het privé blijft en we het goed kunnen scheiden, denk
ik dat het geen probleem is. Mijn volle agenda is lastig, maar je moet tijd
proberen te zoeken. In de weekeinden bijvoorbeeld.

Van de zomer is er een familiedag van het kabinet. Neemt u hem dan mee?   Als
het zo uitkomt wel ja.

Hoe denkt u dat mensen gaan reageren in het kabinet?   Ik heb wel wat andere
zaken gehad die ik in het kabinet heb moeten bespreken, we staan in de
Trêveszaal ook weinig stil bij privézaken.

Is het ook geen issue in het CDA?   Nee, ik ben ervan overtuigd dat het geen
probleem is. Er waren eerder CDA-ministers met een vriend of vriendin.

Weet vicepremier Verhagen ervan?   Een aantal CDA ers is op de hoogte en daaruit
is mij gebleken dat het ook voor hen totaal geen issue is.

Hoewel het volgens de minister  geen issue  is, wil hij er toch maar weinig over
vertellen. Op vragen of de liefde voor een man zich al eens eerder dan enkele
maanden geleden aan hem openbaarde, wil hij niet antwoorden. Zo wil hij
voorkomen dat het hele interview in teken van zijn privéleven staat. De Jager
voelt zich duidelijk meer op zijn gemak als hij het over zijn werk mag hebben.

U heeft nee gezegd tegen het CDA-leiderschap. Speelde uw relatie in uw
achterhoofd mee?   Nee absoluut niet. Het is goed om dat even heel duidelijk te
markeren. Ik wil en wilde geen partijleider worden om hele andere redenen. Ik
heb die ambitie niet, maar ik vind ook die functie niet bij mij passen. Ik wil
echt een goede vakminister van Financiën zijn. Als econoom is dat ook eigenlijk
het mooiste wat je kunt worden, daar dacht ik tijdens mijn studententijd ook wel
eens aan. Aan het ministerschap wil ik inhoud geven. Daar vind ik ook voldoende
diepgang in.

Komt het eigenlijk ooit nog goed met het CDA?   Ik ben de eerste die erkent dat
het slecht gaat, als je naar de opiniepeilingen kijkt. Maar ik weet ook dat het
tijd kost. Het is wat dat betreft een enorm voordeel dat er drie jaar lang geen
verkiezingen zijn. Het is ook gewoon een nadeel als je nog niet onomwonden naar
de kiezer een keuze hebt gemaakt wie je politiek leider is.

Wordt het daar niet eens tijd voor?   Ik denk dat wachten tot 2014 wel te lang
is, maar daar gaat de partij over. Ik heb vroeg genoeg bekend gemaakt dat ik
geen rol speel in die benoeming, dus die duidelijkheid is er.

Moet Verhagen lijsttrekker worden?   Het is aan hem om te bepalen of hij
beschikbaar is. En vervolgens is het echt aan de partij.

Wie het ook wordt, hij of zij moet een moeilijke boodschap verkopen, gezien de
omvangrijke bezuinigingen van de VVD-CDA PVV coalitie. Hoeveel slecht nieuws
staat er in september in de eerste Miljoenennota van het kabinet Rutte?   Dat
wordt de belangrijkste Prinsjesdag voor deze hele kabinetsperiode, omdat dan de
grote klap aan beleid en nieuwe maatregelen ook gaat vallen. Het is belangrijk,
ook voor het vertrouwen van de financiële markten in ons land, om het
bezuinigingsprogramma van 18 miljard euro zoveel mogelijk snel in te voeren.
Voor 2011 was dat nog heel moeilijk, omdat dit kabinet op 14 oktober aantrad en
de begroting nog door het vorige kabinet is opgesteld.

Waar gaan de klappen vallen?   In 2012 halen we een half miljard weg bij
ontwikkelingssamenwerking, bezuinigen we 800 miljoen op ambtenarensalarissen en
wordt voor 600 miljoen gesneden in de zorgtoeslag en voor 350 miljoen euro op de
kinderopvangtoeslag. Iedereen gaat merken dat de overheid de crisis als buffer
heeft opgevangen, wat tot een enorm gapend tekort en toenemende staatsschuld
heeft geleid. Dat moeten we gaan terugbrengen en dat betekent dus ook dat mensen
het gaan voelen.

LOAD-DATE: May 6, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              152 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              7 mei 2011 zaterdag

Hoera, maar niet heus

SECTION: OverGeld; Blz. 15

LENGTH: 293 woorden


Hoera, ons belastingstelsel gaat weer op de schop. Volgens onlangs gepubliceerde
plannen moet een nieuw stelsel eenvoudiger, meer solide en fraudebestendig
worden. Dat hebben we vaker gehoord

Eén van de voorstellen is de lasten op arbeid te verminderen in ruil voor een
lastenverhoging op consumptie. De loonbelasting gaat omlaag, de btw op goederen
en diensten omhoog. Daardoor houdt u iedere maand netto dus iets meer over, maar
kunt er in de winkel minder voor kopen. Dat is pech voor u, maar goed voor onze
exportindustrie. Voor het buitenland worden onze producten als gevolg van een
drukkende effect op de loonkosten namelijk goedkoper, terwijl ze daar met onze
verhoogde btw niets te maken hebben. U wel, dus blijft uw koopkracht gelijk.
Geld voor lastenverlichting is er namelijk niet.

Veel voorstellen vergen nader onderzoek. Zoals het afschaffen van de aftrek voor
alimentatie en het verder beperken van die voor ziektekosten. Ook diverse
regelingen voor ouderen, kinderen en scholing gaan waarschijnlijk op de schop.
Dat heeft alles te maken met de wens tot meer eenvoud. Regelingen die de gewone
burger snapt, zijn volgens de voorstellen hard nodig. Zo kan 60% van de mensen
zijn eigen aangifte niet invullen. Dat komt vooral omdat de politiek met
belastingmaatregelen specifieke doelen wil bereiken. Zo probeert men ouderen aan
het werk te houden via een doorwerkbonus. Of sparen voor onbetaald verlof te
promoten via een levensloopverlofkorting. Hoewel dat maar 200 euro per jaar is,
denkt men toch écht dat het helpt. Dat deze goedbedoelde onzin veel vragen
oplevert aan de Belastingtelefoon en men er dus vanaf wil, zal u niet verbazen.
Besef wel dat de regelingen de afgelopen jaren door diezelfde Tweede Kamer zijn
ingevoerd!

bfs@belastingsite.nl

LOAD-DATE: May 6, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              153 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                               3 mei 2011 dinsdag

Elkaar vliegen afvangen is weinig constructief

SECTION: WatUZegt; Blz. 8

LENGTH: 1023 woorden


De Tweede Kamer

: een verzameling lieden die elkaar vliegen afvangen tot het hoogste goed hebben
verheven. Ze vertegenwoordigen de kiezer niet: dán zouden ze wel constructief
gaan meedenken over de legio problemen die dit land telt. Maar nee, lekker
elkaar dwarszitten; vooral een sport van de oppositie, die dit doet in plaats
van kritisch maar constructief meedenken. Misschien zijn dit een paar

voorzetten: bezuinigen

waar de kosten veroorzaakt worden,

banken

verplichten tot herstelbetalingen, in zorg en onderwijs alle managers eruit en
gebruikers die niet willen betalen, weren uit de zorg.

Dit kan allemaal als de Tweede Kamer aan het werk gaat en deze zaken samen met
het kabinet bij wet gaat regelen. Misschien wordt het dan nog wat met dit land.

S.P. Boltjes, Lieshout

Chagrijn  Chagrijnige werknemers zijn een schadepost (Tel. 02/05). Gek hè, dat
werknemers chagrijnig worden. De ceo graait elk jaar meer, je baan moet weg voor
goedkoper personeel zodat de ceo meer winst maakt en weer meer kan graaien.
Laten ze eerst de oorzaak oplossen voordat ze de werknemer de zwartepiet
toespelen!

J. Brouwer, Putten

Aardig  Vooropgesteld: Cohen is een ontzettend aardige man, was een briljante
rector magnificus in Maastricht en de beste burgemeester van de hele wereld voor
Amsterdam. Maar geen politicus! Hij is meer de spreekbuis van een gefrustreerde
spindoctor, die op alles schiet wat van rechts komt. Daarmee zakt hij steeds
verder de put in en keert zich op een vreemde manier juist tegen Nederlanders.
Job, je bent ongelukkig, de PvdA ook. Dus geef elkaar een groots
verjaardagscadeau en neem afscheid van elkaar. Iedereen blij en een nieuw begin
met nieuwe kansen.

Loppan Struving, Weert

Dorps  Als oud-Limburger heb ik genoten van de wijze waarop Thorn onze Koningin
heeft ontvangen. Het was een verfrissende trendbreuk

. Het oudbakken koekhappen werd vervangen door

originele onderdelen als valkenjacht, historische levende beelden, twee

topharmonieën, etc. Verbazingwekkend vond ik het interview, dat plaatsvond na
het bezoek

, waarin historica Daniela Hooghiemstra aangaf hoe zij Thorn ervaren had.
Uiteraard is Thorn kleinschalig, maar om het feest dorps te noemen is beneden
elk peil. Thorn heeft op een verfrissende, waardige niet-dorpse sfeer deze
Koninginnedag gevierd. Mijn complimenten.

drs Jules Steegmans, Haarlem

Tweede Coen  Over ruim een jaar is de Tweede Coentunnel klaar, maar kunnen wij
er dan ook doorheen rijden? Dit gezien de problemen op de A73 en

de A2, waar het maanden zo niet jaren duurt voordat de idiote Nederlandse regels
voor beveiliging zijn geïnstalleerd, terwijl Europese regels veel minder
ingrijpend zijn.

Zou het ministerie van Verkeer hier duidelijkheid over kunnen geven, zodat de
Tweede Coen als hij gereed is ook meteen in gebruik kan worden genomen?

J.H. Oudejans, Ilpendam

Zalig  Het vooruitlopen op het Laatste Oordeel door gewone stervelingen
bestempelt het katholicisme tot een dwaalleer van formaat, in de ogen van de
rest van de christenheid. Zou dit de feestvreugde in Rome wat kunnen temperen ?

Arnoud van Andel, Poppel (B)

Waardering    Het stukje van Willemien Ligtenberg-Scholten (WUZ 29/04) is mij
uit het hart gegrepen.

In de Tweede Wereldoorlog was ik ingedeeld bij de Bruggenlinie West-Amsterdam
van de Binnenlandse Strijdkrachten.

In het laatste halfjaar van de bezetting zijn er vijf medestrijders van onze
groep door de moffen opgepakt en tegen de muur gezet. Toen na de bevrijding
herdenkingen voor deze mensen werden gehouden

, stonden er alleen maar officieren bij en natuurlijk vooraan. Mensen die onze
makkers helemaal niet kenden. Wij als gewone soldaten

werden niet uitgenodigd. Nu na 66 jaar met de dodenherdenking over enkele dagen,
ben ik daar nog steeds verdrietig

over en terwijl ik dit schrijf lopen de rillingen over m n rug.

Jo Drupsteen, Dieren

Steekpartij   Drie piepjonge Somaliërs steken 11-jarige jongen neer. De daders
kunnen vanwege hun jeugdige leeftijd niet strafrechtelijk worden vervolgd. Is
uitzetting wellicht een optie?

C.H. van der Voort, Noordwijk

Toezicht  Wat mij al jaren opvalt is dat er dingen in de samenleving niet goed
gaan terwijl de overheid en toezichthouders

hier geen weet van zeggen te hebben. Nu weer de executieveilingen van onroerende
zaken. Handelaren die sjoemelen met bieden, elkaar de bal toespelen, de winst
onderling delen en buitenstaanders weren en

intimideren.

Deze praktijken zijn bij Jan met de pet al

jaren bekend. Geen particulier haalt het in zijn hoofd op een huizenveiling te
bieden.

Als je het toch probeert word je geïntimideerd. Het publiek weet het al jaren en
nu is het opeens een hot item bij de toezichthouders. Wat hebben die de laatste
dertig jaar zitten doen?

Theo Dingemans, Hoogerheide

Vrijwilligerswerk  Het is niet zo opmerkelijk dat vrijwilligers minder of niet
meer in verenigingen, de zorg of op Koninginnedag actief zijn. Sympathie en
solidariteit zijn de kop ingedrukt door

de belastingdruk, de arrogantie van banken, de bonuscultuur, uitgaven aan
verkeerde ontwikkelingslanden, het toelaten van verkeerd werkend management in
de zorg en het onderwijs, het uitblijven van sanering van de werkeloosheid. De
regering en de Tweede Kamer dienen nu te beginnen met het afvangen van vliegen
om te zetten in zakelijk functioneren.

W.A. Bode, Papendrecht

Buiten dienst  Van het bestaan van generaals hoor je doorgaans pas iets als ze
eenmaal buiten dienst zijn...

Niek van der Wees, Terband

Vooruitzien  Onlangs kwam

de

mededeling dat burgers die hun recht willen halen, dieper in de buidel moeten
tasten.

Hoe criminelen en asielzoekers, die ook rechtsbijstand genieten,

hun hogere beroepen gaan betalen begrijp ik dan weer niet.

Nu weer bezuinigingen in de zorg. Over alle niet-premiebetalers hoor je niets.
Geen verhoging eigen risico en geen kosten voor huisartsbezoek. Wel

beperkingen in fysiotherapie en awbz. Ouderen en gehandicapten worden weer
getroffen. Maar niets over huisvesting en zorg van criminelen die in de watten
gelegd worden met knuffeltherapieën als waren het psychische patiënten.

De vergrijzing heeft men in de afgelopen 30 jaar

niet zien aankomen zeker. Geen vooruitziende blik gehad die linkse kinderen?

M.J.A. Rust, Delft

LOAD-DATE: May 2, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              154 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             27 april 2011 woensdag

WIJZER door DIANA;
Kate goed voorbereid

SECTION: Prive; Blz. 13

LENGTH: 1306 woorden


Buckingham Palace wil voorkomen dat Kate Middleton zich ontpopt tot een  tweede
Diana . De moeder van prinsen William en Harry was diep ongelukkig met haar
echtgenoot prins Charles. De problemen tussen beiden, die uiteindelijk
uitmondden in een scheiding, decimeerden de populariteit van de Windsors. Bij de
dood van Diana had het volgens oud-premier Blair maar weinig gescheeld of het
Verenigd Koninkrijk was geen koninkrijk meer geweest...

Inmiddels wordt, mede dankzij Kate, het vorstenhuis weer op handen gedragen. Ze
heeft zich, anders dan Diana, lang kunnen voorbereiden op haar rol als prinses.
Het aanstaand echtpaar is zo n acht jaar bij elkaar, inclusief een kleine
onderbreking in 2007.  Toen kwamen ze erachter dat ze niet zonder elkaar konden
, weet een lid van de hofhouding.  William zou nog liever zijn rol als
toekomstige koning opgeven dan dat hij zonder Kate verder zou gaan.  Kate wordt
door royaltywatchers omschreven als een nuchtere meid die met beide benen op de
grond staat.

Een tikje degelijk is ze ook, maar veel minder verlegen dan Diana was. Charles
en zij begonnen in 1980 een romance (eerder ging hij om met Diana s oudere
zuster Sarah) en ze trouwden in 1981. Diana was tien jaar jonger dan Kate: zij
trouwde vlak na haar 20e verjaardag en had weinig levenservaring. Diana Spencer
werkte kort als danslerares, kleuterjuf en kindermeisje voor ze toetrad tot de
koninklijke familie, maar wel een met een adellijke titel.

Lady Diana werd het koningshuis in geparachuteerd en had nauwelijks door in
welke kringen ze zich opeens begaf. Ze werd aan haar lot overgelaten met een
stapel geschiedenisboeken.

Al snel voelde ze zich desolaat. Een assistent beet haar toe dat ze  niets moest
doen  maar dat ze daar toch al heel goed in was. Charles bemoeide zich weinig
met haar, hij was druk met zijn minnares Camilla met wie hij inmiddels getrouwd
is. William en Harry hoorden hun moeder vaak huilen, ze propten zelfs zakdoekjes
onder de wc-deur door. Ze zwoeren hun toekomstige vrouwen nooit zo ongelukkig te
maken.

William heeft ruim de tijd genomen om Kate alle facetten van het koninklijk
leven te laten meemaken. Hij stelde haar gerust, liet haar wennen en moedigde
haar aan wanneer ze het nodig had. William maakte al snel duidelijk een eigen
koers te willen varen. Waar Buckingham Palace bij het huwelijk van Charles en
Diana de touwtjes fier in handen had, voert het paar nu zelf strak de regie.  Ze
trouwen zoals ze de rest van hun leven willen leiden: op de manier waarop ze
zelf willen , vertelt een medewerker van de hofhouding.

Toch heeft Kate in de afgelopen jaren van leden van de hofhouding geleerd hoe ze
zich koninklijk moet gedragen, kleden en voortbewegen. Ze is de eerste  gewone
burger die trouwt met een toekomstige koning sinds 1659. Maar waar Diana alleen
het trucje aangeleerd kreeg, is Kate ervan doordrongen waarom ze zich
voorbeeldig moet gedragen. Als dochter van een ondernemersechtpaar weet ze als
geen ander hoe belangrijk het is om een eenduidig en sterk  merk  neer te
zetten.  De magische reputatie van het koningshuis is binnen een handomdraai
verdwenen. Dat wil de koningin niet nogmaals laten gebeuren.

Binnen koninklijke kringen wordt het gebrek aan ambitie van Kate om een eigen
carrière na te streven als een deugd gezien. Kate is zich bewust van haar rol en
heeft er vrede mee dat haar voornaamste taak het steunen van haar echtgenoot zal
zijn.  Ze weet exact wat er in Williams hoofd omgaat , verklaart een
studievriend van het paar.  Als William thuiskomt van zijn werk heeft ze het bad
al laten vollopen. Ze ziet zichzelf echt als ondersteunend personeel.

Diana voelde zich behoorlijk eenzaam omdat ze door de Windsors werd weggetrokken
van haar eigen familie. Voor het koninklijk huis deden die er niet meer toe.
Symbolisch was het dat Diana de avond voor haar huwelijk in eenzaamheid
doorbracht, haar diner werd geserveerd op een dienblad op haar kamer in Clarence
House.

De familie Middleton dineert en overnacht op 28 april samen met hun oudste
dochter in het chique Goring hotel. Bij hen heeft William gezien dat een gezin
ook hecht kan zijn en hoeveel steun dat kan bieden. Hij maakt nu ook deel uit
van de Middleton-clan, iets dat hij, zo heeft hij aan vrienden opgebiecht, nooit
zou willen missen. Juist de steun van zijn schoonfamilie kan ervoor zorgen dat
anders dan Williams ouders   de prins en prinses een gelukkig huwelijk krijgen.

Arnoud Breitbarth

Inmiddels wordt, mede dankzij Kate, het vorstenhuis weer op handen gedragen. Ze
heeft zich, anders dan Diana, lang kunnen voorbereiden op haar rol als prinses.
Het aanstaand echtpaar is zo n acht jaar bij elkaar, inclusief een kleine
onderbreking in 2007.  Toen kwamen ze erachter dat ze niet zonder elkaar konden
, weet een lid van de hofhouding. Kate wordt door royaltywatchers omschreven als
een nuchtere meid.

Een tikje degelijk is ze ook, maar veel minder verlegen dan Diana was. Charles
en zij begonnen in 1980 een romance (eerder ging hij om met Diana s oudere
zuster Sarah) en ze trouwden in 1981. Diana was toen tien jaar jonger dan Kate:
zij trouwde vlak na haar 20e verjaardag en had weinig levenservaring.

Lady Diana, die de harten van de hele wereld veroverde, werd het koningshuis in
geparachuteerd en had nauwelijks door in welke kringen ze zich opeens begaf. Ze
werd aan haar lot overgelaten met een stapel geschiedenisboeken.

Desolaat  Dat ze zich desolaat ging voelen is logisch, zeker nu duidelijk is
geworden wat zij allemaal meemaakte. Een assistent beet haar toe dat ze  niets
moest doen  maar dat ze daar toch al heel goed in was. Charles bemoeide zich
weinig met haar, hij was druk met zijn minnares Camilla met wie hij inmiddels
getrouwd is. William en Harry hoorden hun moeder vaak huilen, ze propten zelfs
zakdoekjes onder de wc-deur door. Ze zwoeren hun toekomstige vrouwen nooit zo
ongelukkig te maken.

William heeft daarom ruim de tijd genomen om Kate alle facetten van het
koninklijk leven te laten meemaken. Hij stelde haar gerust, liet haar wennen en
hield ook bij de voorbereiding van de bruiloft zelf de regie.  Ze trouwen zoals
ze de rest van hun leven willen leiden: op de manier waarop ze zelf willen ,
vertelt een medewerker van de hofhouding.

Trucje   Kate heeft in de afgelopen jaren wel van leden van de hofhouding
geleerd hoe ze zich koninklijk moet gedragen, kleden en voortbewegen. Ze is de
eerste  gewone  burger die trouwt met een toekomstige koning sinds 1659. Maar
waar Diana alleen het trucje aangeleerd kreeg, is Kate ervan doordrongen waarom
ze zo voorbeeldig moet zijn. Als dochter van een ondernemersechtpaar weet ze als
geen ander hoe belangrijk het is om een sterk  merk  neer te zetten.  De
reputatie van het koningshuis is kwetsbaar.

Binnen koninklijke kringen wordt het gebrek aan ambitie van Kate om een eigen
carrière na te streven als een deugd gezien. Kate heeft er vrede mee dat haar
voornaamste taak het steunen van haar echtgenoot zal zijn.  Ze weet exact wat er
in Williams hoofd omgaat , verklaart een studievriend van het paar.  Als William
thuiskomt van zijn werk, heeft ze het bad al laten vollopen. Ze heeft weleens
gekscherend gezegd dat ze zichzelf ziet als ondersteunend personeel.

Er zijn meer lessen geleerd. Zo werd Diana weggetrokken van haar eigen familie.
Voor het koninklijk huis deden die er niet meer toe. Symbolisch was dat Diana de
avond voor haar huwelijk in eenzaamheid doorbracht, haar diner werd geserveerd
op een dienblad op haar kamer in Clarence House.

De familie Middleton dineert en overnacht op 28 april samen met hun oudste
dochter in het chique Goring hotel. William maakt nu zelfs deel uit van de
Middleton-clan, iets dat hij, zo heeft hij aan vrienden opgebiecht, nooit zou
willen missen. De steun van zijn normale schoonfamilie kan, denkt hij, zelfs
helpen bij het krijgen van een gelukkig huwelijk.

Arnoud Breitbarth

LOAD-DATE: April 26, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              155 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             27 april 2011 woensdag

Blufpoker  KNOOPS van;
Strafpleiter toont in boek zijn menselijke gezicht

SECTION: Pagina; Blz. 5

LENGTH: 737 woorden


AMSTERDAM, woensdag Rechters, collega-advocaten en officieren van justitie
roemen Geert-Jan Knoops als een man die zijn emoties onder alle omstandigheden
weet te verbergen. Maar in zijn nieuwste boek  Blufpoker , analyses van het
internationale strafrecht gebaseerd op zaken van de hoogleraar in alle uithoeken
van de wereld, toont de strafpleiter wel degelijk zijn menselijke gezicht.

Zo beschrijft de 50-jarige hoe hij op het strand van Freetown, hoofdstad van
Sierra Leone, een West-Afrikaan ontmoet die net als hij aan het joggen is.
Alleen heeft de zwarte man slechts één been; hij rent met zijn krukken en traint
voor de marathon.

Knoops is in Freetown voor zijn werk als hoofdadvocaat bij het
VN-oorlogstribunaal, opgericht na een bloedige strijd die Sierra Leone tien jaar
lang verscheurde. De zwarte hardloper is één van de slachtoffers van die
gruwelijke burgeroorlog en geeft de vermaarde hoogleraar een lesje pure
praktijkkennis.

Hij vertelde me dat een buurman, tegenstander in de burgeroorlog, zijn been had
geamputeerd , zegt Geert-Jan Knoops.  Toch heeft hij hem nooit aangegeven bij
politie of tribunaal. Hij zag er de zin niet van in.  Ik krijg daardoor mijn
been niet terug en mijn buurman is nog steeds mijn buurman. Bovendien is onze
regering corrupt, wil alleen haar eigen straatje schoonvegen .

Als de man dan ook nog eens vraagt wat dat VN-oorlogstribunaal nu eigenlijk
kost, kan Knoops alleen maar antwoorden:  Veel.  De Afrikaanse invalide tot de
Nederlandse hoogleraar:  Kijk, jullie vertrekken straks allemaal weer. Dan zijn
wij, gewone mensen, nog steeds arm. En zal er hier een nieuwe oorlog uitbreken.

Zinloos   Blufpoker, de duistere wereld van het internationaal recht  wordt
vanmiddag in Den Haag gepresenteerd. Oud-minister van Buitenlandse Zaken Ben
Bot, europarlementariër Hans van Baalen,  super  PG Harm Brouwer en Jan Watse
Fokkens, procureur-generaal bij de Hoge Raad, behoren tot de genodigden.
Geert-Jan Knoops, vorige week nog vol in de schijnwerpers vanwege het vonnis in
de zaak Marco Kroon, toont met zijn

boek hoe het juridische wereldje van tribunalen en oorlogsprocessen in de
beleving van de  gewone man  vaak maar een zinloos en geldverkwistend monster
is.

Belang   Ik wil uitleggen dat het internationaal recht wel degelijk van groot
belang is , vertelt Knoops. In  Blufpoker  beschrijft hij optredens van hem,
zijn collega en partner Carry Hamburger en andere kantoorgenoten. Zo zaten zij
na de Tweede Golfoorlog in het advocatenteam van Saddam Hoessein en verdedigden
later Salim Hamdan, de chauffeur van Osama bin Laden.

Deze Guantánamo Bay-verdachte vocht zijn zaak uit tot het Hooggerechtshof, het
Supreme Court. Als Knoops en Hamburger op Dulles International Airport in
Washington arriveren voor het vonnis, laat de Amerikaanse douanier weten hoe hij
denkt over het verdedigen van  dictators en terroristen.   Als ik een reden had,
zou ik u niet tot de VS toelaten. U brengt ons land in gevaar , gromt de boze
douaneman.

Uiteindelijk slaagden Geert-Jan Knoops en Carry Hamburger erin president George
W. Bush een historische juridische nederlaag toe te brengen. Een meerderheid van
het Supreme Court veegde de vloer aan met het systeem van berechten op
Guantánamo Bay.

Knoops:  Waarom verdienen mensen als Saddam Hoessein of Hamdan, volgens velen
een terrorist die Bin Laden vóór 11 september van het ene Al-Qaeda trainingskamp
naar het andere reed, überhaupt verdediging? Dat kregen wij voor de voeten
geworpen.

Ik wil het omdraaien. Wij kijken met afschuw naar regimes als dat in Teheran,
waar twee maanden geleden de Nederlands-Iraanse Zahra Bahrami ter dood werd
gebracht wegens vermeend drugsbezit. Zonder deugdelijk proces werd haar het
leven

ontnomen. Een advocaat is de laatste poortwachter van de menselijke vrijheid.

Over de Nederlandse helikopterbemanning die eind februari in Libië na een
mislukte evacuatiepoging werd gearresteerd, zegt Knoops:

Onze regering liet weten dat het niet om een  bevrijdingsactie , maar een
consulaire evacuatieoperatie  zou zijn gegaan. Helaas, dát begrip komt niet in
de vocabulaire van het internationaal recht voor... Gadaffi sprak van illegale
evacuatie. De VN-veiligheidsraad had aan resolutie 1970 een onvoorwaardelijk
mandaat moeten toevoegen. Dat het landen is toegestaan eigen onderdanen te
bevrijden of te evacueren, zo nodig met militaire interventie. Eén zinnetje had
Gadaffi diens juridische wapen uit handen geslagen.

LOAD-DATE: April 26, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              156 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             26 april 2011 dinsdag

Na eeuwen weer echt burgermeisje

SECTION: Prive; Blz. 9

LENGTH: 224 woorden


Het is al eeuwenlang niet voorgekomen dat een lid van het Britse koninklijk huis
trouwde met iemand van het  gewone volk . Diana was voor haar huwelijk dan wel
kleuterjuf, ze was nog altijd van adel.

Carole en Michael Middleton leerden elkaar kennen bij British Airways; hij
vluchtcoördinator, zij stewardess. Pas sinds hun succesvolle postorderbedrijf
voor feestbenodigdheden, konden de Middletons hun kinderen naar chique
kostscholen en universiteiten sturen. Deze week hebben de ouders van Kate een
familiewapen gekregen en kennis gemaakt met koningin Elizabeth. Die ontmoeting
verliep naar verluidt plezierig:  Ook de Britse vorstin kan prima met normale
burgers overweg.

Het is al eeuwenlang niet voorgekomen dat een lid van het Britse koninklijk huis
trouwde met iemand van het  gewone volk . Diana was voor haar huwelijk dan wel
kleuterjuf, ze was nog altijd van adel.

Carole en Michael Middleton leerden elkaar kennen bij British Airways; hij
vluchtcoördinator, zij stewardess. Pas sinds hun succesvolle postorderbedrijf
voor feestbenodigdheden konden de Middletons hun kinderen naar chique
kostscholen en universiteiten sturen. Deze week hebben de ouders van Kate een
familiewapen gekregen en kennis gemaakt met koningin Elizabeth. Die ontmoeting
verliep naar verluidt plezierig:  Ook de Britse vorstin kan prima met normale
burgers overweg.

LOAD-DATE: April 25, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              157 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             23 april 2011 zaterdag

La Bloemen in drievoud;
BN ers geven zich bloot in vijfde serie Sterren op het doek

SECTION: TVactueel; Blz. 18

LENGTH: 843 woorden


Karin Bloemen en stilzitten, dat zijn twee uitersten. Dat lukt hooguit achterop
de tandem, zoals in het reclamespotje op tv. Maar urenlang poseren voor drie
paar vorsende schildersogen is andere koek. Toch slaagt de pronte musicalster en
zangeres met glans voor deze geduldproef.

La Bloemen (50), die net haar 25-jarig artiestenjubileum in Koninklijk Theater
Carré gevierd heeft, is een van de hoofdpersonen in de vijfde serie Sterren op
het doek , het verademende kunstprogramma van Omroep MAX voor een breed publiek.

Ik poseer pontificaal als diva, compleet in rood gewaad en een mooi gouden topje
van mijn ontwerper Jan Aarntzen. En uiteraard mocht mijn koninklijke
onderscheiding die ik in Carré kreeg, niet ontbreken. Reken maar dat daar heel
wat schilderwerk in gaat zitten , grinnikt de artieste.  Ik ben dan ook reuze
benieuwd naar het eindresultaat dat ik op 26 april te zien krijg en waaruit ik
dan een keuze mag maken. Het schilderij zal een mooie plek krijgen in mijn
werkkamer. De huiskamer is voor het gezin, daar hangen alleen de foto s van de
kinderen , zegt Karin.

Stilzitten is   zoals bekend - niet mijn sterkste kant. Wat dat betreft ben ik
verwend met mijn vaste en geduldige fotograaf Erwin Olaf die altijd probeert dat
ene moment, die ene blik, te vangen. Bij deze sessie moest ik onwillekeurig
denken aan de belichter die vooral kijkt of het object goed uitgelicht is ,
aldus Karin.

Ik wil overkomen zoals het grote publiek mij kent: een podiumdiva. Mensen weten
al bijna alles van mij, meer is niet nodig, vind ik. Waarom moet een artiest
altijd zijn hele ziel en zaligheid op tafel leggen? Mag iemand ook nog iets voor
zichzelf houden? Ik miste eigenlijk een beetje de vrolijke noot in het gesprek.
Kom op Hanneke, blijf niet zo ernstig. Geef de humor ook een kans, dat maakt het
programma nóg mooier.

Sterren op het doek  heeft Karins hart gestolen.  Het brengt de kunst en cultuur
dichtbij de gewone man en dat is een absolute meerwaarde. Kunst en cultuur zijn
uitingen van innerlijke beschaving, we kunnen niet zonder. Kunst is emotie,
lachen en huilen. Tot grote hoogte stijgen en door diepe dalen gaan. En dat komt
allemaal prachtig samen in dit programma , aldus Karin, die vol lof was over de
eerste aflevering met Anita Witzier, die afgelopen donderdag te zien was.  Heel
mooi en integer gemaakt , complimenteert ze.

Verderop in de nieuwe serie zien we o.a. Hans Wiegel, Martijn Krabbé, Arjan
Ederveen en Erica Terpstra in hun verstilde rol. Al poserende worden zij
geïnterviewd door Groenteman, die de kunst verstaat om gevoelige snaren te raken
bij de hoofdpersonen, of een onbekende kant van hen weet te vinden.

Neem Henny Huisman die in een vorige reeks in tranen uitbarstte en de schilder
na de onthulling van het kunstwerk snikkend om de hals viel. Of Paul de Leeuw
die ontroerd over zijn gezin sprak als  mijn grootste geluk . Yvon Jaspers, voor
veel kijkers de gedroomde schoondochter, die doodleuk beweerde heus niet zo
schattig te zijn. En de beminnelijke Guus Hiddink, die gaandeweg het interview
bijna de regie overnam van Groenteman. Onvergetelijk was ook de aflevering met
Liesbeth List, die helemaal overstuur raakte toen zij een keuze moest maken uit
de drie portretten. Terugblikkend zegt ze nu:  Ik ben zo blij dat het programma
terug is. Het is zo mooi gemaakt en interessant voor een heel breed publiek,
omdat je met eigen ogen kunt zien hoe een kunstwerk tot stand komt. Hanneke weet
altijd de juist toon te raken en laat haar gasten tenminste uitspreken. Ik had
inderdaad heel veel moeite een keuze te maken, omdat ik de makers niet wilde
teleurstellen. Uiteindelijk koos ik het schilderij van Mat Kissing, waarop ik
nogal mysterieus wegkijk. En ja, het hangt sindsdien op een prominente plek aan
de muur van onze huiskamer , glimlacht Liesbeth.

Groenteman:  Eigenlijk was deze serie weer een soort schoolreisje, dat veel te
snel voorbij was. De wisselwerking tussen de BN ers en de kunstenaar is prachtig
om te zien. Wat laten ze zien van zichzelf? En wat zeer zeker niet. Na de eerste
kennismaking volgt de verkenning, dan de gesprekken, het opbouwen van vertrouwen
en daarna de eerste contouren op het doek. Dat laatste is altijd een magisch
stiltemoment. Dat voel je in je maag , aldus Groenteman.

Ook voor de kunstenaars is Sterren op het doek  een nieuwe belevingswereld.
Groenteman:  Ze geven het beste van zichzelf, in het bijzijn van de camera. Je
ziet hun innerlijke strijd: hoe verbeeld ik wat ik zie. Hoe vertel ik mijn
verhaal over deze persoon. Voor hen is het ook een soort publiek examen.

Het gekke is dat Jan Slagter, baas van omroep MAX, aanvankelijk niets zag in het
idee om een kunstprogramma voor ouderen te maken. Groenteman moest vier jaar
geleden praten als Brugman om hem over de streep te trekken. Pas toen Slagter
het BBC-origineel onder ogen kreeg ging hij overstag en zag Groenteman direct
haar kans schoon.  Dit is helemaal iets voor mij, want dit is een
prachtcombinatie van kunst, cultuur en een beetje entertainment. Een mooie
manier om de kunst onder de mensen te brengen.

LOAD-DATE: April 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              158 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             23 april 2011 zaterdag

WW

SECTION: Reportage; Blz. 2

LENGTH: 684 woorden


Televisie heeft op sommige mensen een bijzondere aantrekkingskracht. Grofheid en
grenzeloosheid vormen de bruisende golven waarop de allesoverheersende
kijkcijfers meedeinen die medebepalend zijn voor het beschavingsniveau van de
kijker en zijn/haar omgeving.

Maar er is meer op de buis. De vele zelfvoldane intellectuelen die regelmatig
aanzitten aan de tafel van menig actualiteitenprogramma doen hun uiterste best
deskundig en verheven boven het gewone volk over te komen. De een valt op door
zijn (gebrek aan) inhoud, de ander door zijn opgepoetste uiterlijk. Een
combinatie daarvan is dodelijk.

***

De uitzondering bevestigt echter ook hier de regel. Er bestaan politici,
advocaten, hoogleraren die ook op televisie zichzelf kunnen zijn en blijven en
de kijker kunnen onderhouden en voorzien van zinvolle en tot nadenken
uitnodigende informatie en gedachten. Kijkcijferkanonnen zullen het nooit worden
omdat beschaving het in onze tijdgeest moet afleggen tegen oppervlakkigheid,
beeldvorming, snelheid en goedkope inhoud.

De kijker heeft geen recht tot klagen. Hij krijgt wat hij verdient en waarom hij
vraagt en wordt op zijn wenken bediend door programmamakers die beschaving
afmeten aan kijkcijfers en daarmee louter aan geldelijke inkomsten.

Hoe meer geld hoe meer innerlijke beschaving? Menig televisiemaker zal tot zijn
verontschuldiging aanvoeren dat men iemands beschaving het best leert kennen uit
zijn omgang met onbeschaafden. En behandelt hij de kijker dan niet
overeenkomstig diens naakte verlangens en dromen? Is dit niet het toppunt van
nette omgangsvormen?

Zo gezien lijkt de beschaving beter de ondeugd te kunnen verfijnen, dan de deugd
te vervolmaken.

***

Exemplarisch voor de populariteit van, volgens sommigen, obscene televisie was
De Gouden Kooi.

Hoezo obsceen? Wat is er mis met het opsluiten van een aantal mensen in een
luxevilla onder het toeziend oog van televisiecamera s, waarbij de laatst
overgebleven deelnemer kans maakt op het winnen van prijzen, waaronder de villa
zelf. De deelnemers vallen af doordat ze worden weggepest of weggestemd door
medespelers of publiek.

Hoe dan ook was er juridisch iets mis. De deelnemers aan het programma hadden
met de producent een overeenkomst van opdracht gesloten. Daarin stond expliciet
vermeld dat partijen niet de intentie hadden een arbeidsovereenkomst te sluiten.

Tot zijn verbazing werd Jacky door het publiek weggestemd. Hij begreep er niets
van omdat hij in vulgariteit toch niet onderdeed voor zijn collega-concurrenten.

Jacky was niet dom. Hij meende recht te hebben op een ww-uitkering. Het UWV
dacht aan een grap en weigerde ook maar één cent te betalen.

Mr. Raab had Jacky geadviseerd daartegen (na bezwaar) in beroep te gaan.

De raadsman betoogde dat de rechtsverhouding tussen zijn cliënt en de producent
voldeed aan de wettelijke criteria die gelden voor het bestaan van een
arbeidsovereenkomst, en dat daarbij irrelevant is dat partijen hun
(rechts)verhouding anders geduid of bedoeld hebben.

Er was immers sprake van een verplichting van Jacky tot het persoonlijk
verrichten van arbeid, in die zin dat hij zich jegens de producent had verbonden
opdrachten uit te voeren, gericht op het kunnen opnemen en uitzenden van scènes
die door een groot publiek als aantrekkelijk werden ervaren en dus bevorderlijk
voor de kijkcijfers. Daarmee werden de commerciële belangen van de producent
gediend.

Daarbij konden de deelnemers zich (bij uitstek) niet door een ander laten
vervangen.

Bovendien was Jacky verplicht zich te houden aan aanwijzingen en opdrachten van
de producent die besloten lagen in de toepassing van spelregels en
ordemaatregelen, zodat er sprake was van een gezagsverhouding.

Jacky ontving voor deelname aan het programma een vergoeding van  2250 per maand
die het karakter droeg van een tegenprestatie voor de verrichte arbeid en om die
reden als loon was aan te merken. Hiermee was aan het derde kenmerk van een
arbeidsovereenkomst voldaan.

Ergo: Jacky had recht op een ww-uitkering. Dat vonden de Centrale Raad van
Beroep en de Hoge Raad uiteindelijk ook.

Een beschaafd oordeel dat ipso facto de televisie niet zal halen.

LOAD-DATE: April 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              159 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            21 april 2011 donderdag

Kritiek op profeet ongepast;
 Wilders is soms wel erg extreem. Jammer, want hij heeft terecht ogen geopend

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 1187 woorden


Saoedi-Arabië blijkt onaangenaam verrast te zijn door een betoog van Geert
Wilders, waarin de profeet Mohammed het moet ontgelden. Aan de Nederlandse
ambassadeur werd om opheldering gevraagd. De meerderheid van de deelnemers aan
de Stelling van de Dag kan zich daar wel wat bij voorstellen.  Het zou van
volwassenheid getuigen als Wilders de terechte discussie over de islam
genuanceerder zou voeren.

Met de Nederlandse politiek heeft Saoedi-Arabië niets te maken, vindt 79%. Maar
Wilders stelt te willen bereiken dat  wereldwijd moslims hun geloof de rug
toekeren  en daarmee ontstijgen zijn standpunten de binnenlandse politiek,
overweegt driekwart van de deelnemers. En wie zich met de hele wereld wil
bemoeien, moet ook kritiek uit de hele wereld kunnen incasseren, vinden zij.

Saoedi-Arabië bemoeit zich niet met de Nederlandse politiek. Ze reageren op
uitspraken over de islam , schrijft iemand en een ander vult aan:  Saoedi-Arabië
heeft bovendien reden om uitleg te vragen, doordat de positie van Wilders ten
opzichte van de regering onduidelijk is

.

Overigens vindt slechts 33% dat Wilders het regeringspartijen VVD en CDA onnodig
moeilijk maakt. Welnee, zegt de rest: ze wisten uitstekend waar ze aan begonnen
met de PVV als gedoogpartner.  Wilders schudt mensen wakker maar is nu eenmaal
geen diplomaat

.  Daarbij tekent 71% wel aan dat het gedogen van de regering meer
verantwoordelijkheden schept dan in de oppositie zitten.

Tumor  De uitspraak waarover deining ontstond, dat de profeet Mohammed een
hersentumor gehad zou hebben en daardoor dingen zag en hoorde die er niet waren,
ontleent Wilders aan een Vlaamse psycholoog. Daar wordt zeer wisselend over
gedacht.  Als je niet eens meer een wetenschapper mag citeren, dan is het
definitief gedaan met de vrijheid van meningsuiting , merkt iemand op.

Anderen brengen daartegenin:  Wilders gebruikt dit alleen maar ter meerdere eer
en glorie van zichzelf , en  in het betoog van Wilders wordt zo n citaat
nodeloos kwetsend, en dat met voorbedachten rade.  Nog weer anderen halen er hun
schouders over op.  Wilders is de enige niet die dit beweert. Religies zijn
deels gebaseerd op allerlei eeuwenoude visioenen en hallucinaties. Waarom zou de
islam dat niet zijn?

Ook de motieven van Wilders splijten de meningen.  Wilders heeft gelijk met zijn
kritiek op Mohammed. Hij wil bereiken dat de indoctrinatie van gelovigen door
islamleiders wordt verminderd. Goede zaak.  Anderen zien dat heel anders.  Als
Wilders wil dat moslims hun geloof de rug toekeren, dan lukt dat niet door hun
heiligdommen te beledigen. Dit werkt juist averechts.  Trouwens:  Hoe komt
Wilders aan de idee, dat hij enige invloed kan uitoefenen op het mohammedanisme?
Volkomen onbegrijpelijk.

Minder verdeeld wordt gereageerd op het

strafproces tegen Wilders: 71% noemt het een bespottelijk showproces. Tevens
meent 58% dat dit proces anderen aanmoedigt tot protesten.  Het is de schuld van
de onzinnige en slopende rechtszaak dat het buitenland zo naar ons kijkt.

Hoe dan ook, 76% meent dat de geestelijke gezondheid van de profeet Mohammed
geen zaak is voor een Nederlandse volksvertegenwoordiger. Wilders is  niet in de
positie iets over de profeet Mohammed te zeggen  en kan zich beter  eens echt
gaan bekommeren om Henk en Ingrid die langzaamaan financieel worden uitgekleed .

Een ander stelt:  Wilders heeft groot gelijk dat de islam in Nederland een te
grote invloed heeft, maar hij heeft zich alleen te bemoeien met islam in
Nederland.  Kortom:  Laat hem een stoel kiezen, óf die van Nederlandse politicus
die zich met Nederlandse zaken bezighoudt óf die van wereldwijde
islambestrijder.

Johan Jansen

Vandaag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt eraan meedoen van 11.00 tot
15.30 uur via www.telegraaf.nl en www.wuz.nl.Met de Nederlandse politiek heeft
Saoedi-Arabië niets te maken, vindt 79%. Maar Wilders stelt te willen bereiken
dat  wereldwijd moslims hun geloof de rug toekeren  en daarmee ontstijgen zijn
standpunten de binnenlandse politiek, overweegt driekwart van de deelnemers. En
wie zich met de hele wereld wil bemoeien, moet ook kritiek uit de hele wereld
kunnen incasseren, vinden zij.

„Saoedi-Arabië bemoeit zich niet met de Nederlandse politiek. Ze reageren op
uitspraken over de islam , schrijft iemand en een ander vult aan:  Saoedi-Arabië
heeft bovendien reden om uitleg te vragen, doordat de positie van Wilders ten
opzichte van de regering onduidelijk is

.

Overigens vindt slechts 33% dat Wilders het regeringspartijen VVD en CDA onnodig
moeilijk maakt. Welnee, zegt de rest: ze wisten uitstekend waar ze aan begonnen
met de PVV als gedoogpartner.  Wilders schudt mensen wakker maar is nu eenmaal
geen diplomaat

.  Daarbij tekent 71% wel aan dat het gedogen van de regering meer
verantwoordelijkheden schept dan in de oppositie zitten.

Tumor  De uitspraak waarover deining ontstond, dat de profeet Mohammed een
hersentumor gehad zou hebben en daardoor dingen zag en hoorde die er niet waren,
ontleent Wilders aan een Vlaamse psycholoog. Daar wordt zeer wisselend over
gedacht.  Als je niet eens meer een wetenschapper mag citeren, dan is het
definitief gedaan met de vrijheid van meningsuiting , merkt iemand op.

Anderen brengen daartegenin:  Wilders gebruikt dit alleen maar ter meerdere eer
en glorie van zichzelf , en  in het betoog van Wilders wordt zo n citaat
nodeloos kwetsend, en dat met voorbedachten rade.  Nog weer anderen halen er hun
schouders over op.  Wilders is de enige niet die dit beweert. Religies zijn
deels gebaseerd op allerlei eeuwenoude visioenen en hallucinaties. Waarom zou de
islam dat niet zijn?

Ook de motieven van Wilders splijten de meningen.  Wilders heeft gelijk met zijn
kritiek op Mohammed. Hij wil bereiken dat de indoctrinatie van gelovigen door
islamleiders wordt verminderd.  Maar de meesten zijn zo goedgelovig niet

.  Als Wilders wil dat moslims hun geloof de rug toekeren, dan lukt dat niet
door hun heiligdommen te beledigen. Dit werkt juist averechts.  Trouwens:  Hoe
komt Wilders aan de idee, dat hij enige invloed kan uitoefenen op het
mohammedanisme? Volkomen onbegrijpelijk.

Minder verdeeld wordt gereageerd op het

strafproces tegen Wilders: 71% noemt het een bespottelijk showproces. Tevens
meent 58% dat dit proces anderen aanmoedigt tot protesten.  Het is de schuld van
de onzinnige en slopende rechtszaak dat het buitenland zo naar ons kijkt.

Hoe dan ook, 76% meent dat de geestelijke gezondheid van de profeet Mohammed
geen zaak is voor een Nederlandse volksvertegenwoordiger. Wilders is  niet in de
positie iets over de profeet Mohammed te zeggen  en kan zich beter  eens echt
gaan bekommeren om Henk en Ingrid die langzaamaan financieel worden uitgekleed .

Een ander stelt:  Wilders heeft groot gelijk dat de islam in Nederland een te
grote invloed heeft, maar hij heeft zich alleen te bemoeien met islam in
Nederland.  Kortom:  Laat hem een stoel kiezen, óf die van Nederlandse politicus
die zich met Nederlandse zaken bezighoudt óf die van wereldwijde
islambestrijder.

Johan Jansen

Vandaag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt eraan meedoen van 11.00 tot
15.30 uur via www.telegraaf.nl en http://www.wuz.nl.

LOAD-DATE: April 20, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              160 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             20 april 2011 woensdag

Duurste flat voor rijkste Oekraïner

SECTION: Finance; Blz. 24

LENGTH: 218 woorden


Van onze correspondent

LONDEN   Hij kijkt niet op een miljoentje meer of minder: het vermogen van Rinat
Akhmetov, de rijkste man van Oekraïne, wordt geschat op $16 miljard. Zoals de
gewone man een pak melk afrekent in de supermarkt, koopt hij huizen. Het duurste
appartement van Londen, ter waarde van £136,6 miljoen, past dan ook moeiteloos
binnen zijn portefeuille.

De 44-jarige Akhmetov, die z n vermogen vergaarde met investeringen in de
staalindustrie en kolenmijnen, kan zich de trotse bezitter noemen van het
penthouse in One Hyde Park, het duurste appartementencomplex ter wereld. Om het
appartement aan zijn eisen te laten voldoen, gooit hij er nog een verbouwing
tegenaan van een slordige £60 miljoen.

De vastgoedmarkt in Londen is weer  booming  na een post-crisisdip in 2009.
Sinds maart dat jaar zijn de huizenprijzen in het centrum van de Britse
hoofdstad in het betere segment met 30% gestegen, zo zeggen makelaars.

Hyde Park One

omvat onder meer een privézwembad, sportschool, bioscoop en een golfsimulator.

Hoewel in Londen de vraag rees of kopers zich wel zouden melden, loopt de
verkoop volgens projectontwikkelaars goed. Al 45 appartementen zouden zijn
verkocht voor in totaal £963,5 miljoen

. Nog 30 flats staan te koop in het hightech complex waarvan het Nederlandse
Imtech de techniek verzorgde.

LOAD-DATE: April 19, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              161 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             19 april 2011 dinsdag

Thuisblijvers draaien op voor de lasten

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 982 woorden


Nederland kent twee soorten economische vluchtelingen. Zij die het land verlaten
om er beter van te worden en zij die het land inkomen om er beter van te worden.
De eerste groep neemt het geld mee. De tweede groep komt het geld halen. Wat
weer inhoudt, dat de  thuisblijvers  in Nederland uiteindelijk opdraaien voor de
kosten en lasten veroorzaakt door de economische vluchtelingen. Welke regering
beëindigt deze gotspe en dit kapitaalverlies?

Hub Steinbusch, Beek (Limburg)

Overspoeld  Zeker moet er wat veranderen in Nederland. De verschillende
politieke partijen maakten er de afgelopen jaren een puinhoop van met hun
opvattingen over het asielbeleid. We zijn hier overspoeld met alle soorten
vreemdelingen. Dit land gaat kapot op de langere termijn. Dames en heren
politici, ga gewoon zo door. Veel succes!

G. Petalas, Spijkenisse

Koendoez  Ieder weldenkend persoon weet dat garanties niet te geven zijn. Toch
stemmen politici bewust in met iets wat onmogelijk te garanderen is. Nu roepen
ze moord en brand om hun achterban gerust te stellen. GroenLinks en de
ChristenUnie zijn naïef bezig en hun vragen om garantie dienen enkel om machts-
en partijpolitiek te bedrijven. Dit is koehandel over de rug van de bevolking.
Waarom wil men maar niet leren, waarom stelt men partijpolitiek boven
landsbelang? Ze zijn door ons, het volk, gekozen en aangesteld, waarom werken ze
dan tegen?

W. de Brouwer, Venlo

Alternatief  Afgelopen zaterdag is er gedemonstreerd tegen kernenergie. Jammer
dat er niet gediscussieerd wordt over een redelijk alternatief van kernenergie,
de thoriumcentrale. Een paar landen hebben al zo n centrale. In zo n centrale
kan geen meltdown ontstaan, en het afval is ook minder gevaarlijk. De techniek
bestaat al sinds de jaren vijftig. Thorium komt meer voor in de natuur (minder
schaars) en hoeft niet verrijkt te worden. Het lijkt me een redelijk alternatief
voor fossiele brandstoffen.

J.J.W. van Heemst, Monster

Verzonnen  Oud-premier Balkenende zei tegen opponent Bos in een
verkiezingsdebat:  U draait en spreekt niet de waarheid.  Later gaf het CDA toe
dat dit compleet verzonnen was. Daarbij konden ze een glimlach niet
onderdrukken, want een flink deel van de kiezers bleef erin geloven. Je ziet in
het proces Wilders dat zijn advocaat die aanpak nog heftiger hanteert.
Beschuldig je opponenten flink, waardoor de indruk wordt gewekt dat ze niet
deugen en Wilders een oneerlijk proces krijgt. Zo werd de rechtbank inmiddels al
drie keer gewraakt.

J. Tolsma, Haarlem

Proces  Zouden we nu eindelijk eens kunnen ophouden met dat belachelijke, geld
en tijd verslindende proces tegen Wilders? Hebben deze hooggeleerde heren niets
beters te doen dan van ons geld deze cabaretvoorstelling voort te zetten?

Th.M. Brugman, Krommenie

Logisch  Het is niet zo gek dat mensen geen loodgieter of tegelzetter willen
worden (WUZ 16/04). Het salaris van vakmensen die met hun handen werken is een
aalmoes. Na 45 jaar werk, als je lichaam kapot is, is je opgebouwde pensioen
357,11 euro bruto per maand. Wat een vetpot. En er wordt op je neergekeken door
de ambtenaren die zelfs zonder kennis van zaken meer verdienen.

dhr. Kers, Rotterdam

Vogels  De lucratieve handel in mussen en andere vogeltjes zou het voortbestaan
van vele in het wild levende vogels ernstig in gevaar brengen (Tel. 18/04). Dit
wordt verteld door de Landelijke Inspectiedienst Dierenbescherming. Een van de
vele bewegingen die zelf de ekster, kraai, kauw, Vlaamse gaai en zo nog enkele
nestenrovers hebben uitgeroepen tot beschermde diersoort. Omdat deze vogels deze
status hebben, wordt hun geen strobreed in de weg gelegd om ongelimiteerd de
nesten van nagenoeg alle genoemde soorten vogels leeg te roven. Als de vogels
het lager zoeken in bijvoorbeeld het kreupelhout, dan vallen ze ten prooi aan de
beschermde vossen. Moet je om deze realiteit te verdoezelen een raar verhaal
verzinnen om dit kromme beleid te blijven verdedigen?

Frits Draijer, Almere

Luxe  Over het plan van staatssecretaris Weekers, dat vooral de gewone man
treft, is veel te doen, vooral over de verhoging van het lage btw-tarief. Beter
is om eerst eens wat ongerechtigheden in het huidige btw-regime aan te pakken en
een beter verantwoorde scheiding te maken tussen luxe producten en eerste
levensbehoefte. Zo ligt er 6% btw op zalm en een tournedos en drukt er onterecht
19% btw op producten die vooral ook de gewone man dagelijks hard nodig heeft:
autobrandstof, waspoeder, tandpasta en wc-papier.

Wim van der Tweel

Verstikt   Elke keer als er iets gebeurt, worden er nieuwe regels en wetten
bedacht om te voorkomen dat dit nogmaals zal gebeuren maar ondertussen worden
onze vrijheden steeds verder ingeperkt. Het leven dient geleefd te worden, maar
met de risicomijdende generatie van nu, verstikt het normale leven volledig.

Coby Romijn-Verheul, Tenerife

Verzuim  Kinderopvang, voogdijraden etc. verzuimen breeduit de veiligheid van de
kleinsten onder ons zeker te stellen. Natuurlijk zijn de uiteindelijke daders de
schuldige, maar deze naïeve instanties helpen toch ook aardig een handje. En dan
korten op de gastouderopvang van de grootouders, ze zouden deze mensen moeten
omhelzen.

J. van Gerwen, Eindhoven

Jammer   Wat jammer dat Jeroen van der Boom als goede Nederlandse zanger de
Lotto Weekend Miljonairs weliswaar goed presenteert, maar ondertussen zijn
politieke mening uit, en zegt dat je maar beter niet getrouwd kunt zijn met
Geert Wilders. Ik zou zeggen: schoenmaker, houd je bij je leest!

Tim Engel, Oppenhuizen

Onbeschoft   In het programma X-Factor zong afgelopen zaterdag een jonge
kandidaat een Spaans liedje, en er danste een dame bij, die inderdaad niet goed
bij de act paste. Maar de jury gedroeg zich erg onbeschoft, met name Van Tijn en
Gordon. Dat was geen gewoon commentaar maar laag-bij-de-gronds. Ik heb meteen
het programma uitgezet en ik kijk er ook beslist niet meer naar. Hopelijk doen
meer mensen dat.

C. Wanrooy, Haarlem

LOAD-DATE: April 18, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              162 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             19 april 2011 dinsdag

Boze Finnen drukken zwakke eurobroeders verder in hoek

SECTION: FinBeurs; Blz. 28

LENGTH: 773 woorden


AMSTERDAM   De euro kreeg gisteren een tik en de financiële markten huiverden
vanwege de verkiezingen in Finland. Door forse winst van de rechtse populist
Timo Soini dreigt de Europese politiek 180 graden te draaien; de geplande
noodhulp voor Portugal en het optuigen van het nieuwe permanente noodfonds voor
zwakke eurolanden staan op de helling.

De rechts-populistische partij  Ware Finnen  van Soini kreeg 19% van de stemmen
en ze willen de solidariteit met zwakke landen als Griekenland, Ierland en
Portugal opzeggen.  Het is niet te verteren dat Finland moet betalen voor de
fouten van anderen , aldus Soini. Dankzij hun anti-Europese retoriek
vervijfvoudigden de rechtse populisten hun zetelaantal. Finland dreigt daarmee
verantwoordelijk te worden voor een radicale koersverandering in euroland. De
Finnen waren altijd het braafste jongetje van de klas en zijn nu in één klap een
fel eurokritisch land geworden.

De conservatieve winnaar van de Finse verkiezingen, Jyrki Katainen van de
Nationale Partij, zei gisteren dat het heel goed mogelijk was dat hij een
coalitie gaat vormen met de  Ware Finnen  en de evenzeer eurosceptische
sociaaldemocraten. Groot breekpunt in die coalitieonderhandelingen kan nu juist
de Finse houding zijn wat betreft het toekomstige noodfonds van  500 miljard.
Katainen heeft namelijk vooraf gesteld dat hij alleen wil onderhandelen met
partijen die de hulp aan Portugal goedkeuren. Verwacht wordt dat de  Ware Finnen
wat betreft Portugal zich ofwel zullen schikken in de voorwaarden van de andere
regeringspartijen, of toch de oppositie kiezen. Maar niemand weet precies wat er
gaat gebeuren. Ook de Finse sociaaldemocraten, die de noodhulp aan Portugal niet
willen blokkeren, staan zeer sceptisch tegenover het noodfonds. Accepteren de
Ware Finnen  de hulp aan Portugal, dan zullen ze wel een hardere lijn ten
opzichte van het noodfonds eisen.

Anders dan de meeste andere Europese landen moet in Finland eerst het parlement
instemmen om mee te betalen aan een reddingsactie voor een ander euroland. En
een dergelijke redding, zoals bij Ierland al is gebeurd en bij Portugal
aanstaande is, kan alleen met instemming van alle eurolanden. Finland kan een
potentiële spelbreker worden en alleen die gedachte zorgde gisteren in Europa
voor koude rillingen.

De onrust op de financiële markten was dan ook groot. De euro zakte terug naar
$1,4325 en de verzekeringen tegen wanbetaling op Portugese staatsleningen
klommen met 25 basispunten. Lissabon is aan het onderhandelen om net als Ierland
uit de brand te worden geholpen,. Het land heeft  80 miljard nodig. Griekenland
kreeg eerder al een rechtstreekse lening van de EU en het IMF.

De opkomst van de  Ware Finnen  betekent een politieke aardverschuiving. Geen
land was een meer ijverig en gemotiveerd EU-lid dan Finland. Toen Finland zich
in 1995 bij de rest van de EU-landen schaarde, was dat een bewuste keuze.
Finland, dat in 1917 onafhankelijk was geworden, schudde daarmee Rusland
definitief van zich af en werd officieel een deel van het Westen. De Finnen
deden hard hun best om aan alle criteria te voldoen. Maar met de komst van
partijleider Timo Soini kwam daar verandering in. Soini is de eerste Finse
politicus die een felle strijd tegen meer Europese samenwerking levert. Hij
spreekt de taal van de gewone man en verzet zich tegen de vanzelfsprekendheid
waarmee het Europees beleid wordt gevoerd. Met zijn EU-scepsis weet Soini één
vijfde van de Finse kiezers te vangen. Hij kreeg zelfs het grootst aantal
voorkeursstemmen van alle politici.

Iedereen kijkt nu met spanning uit naar de coalitieonderhandelingen die komen
gaan. De conservatieve partij, die als grootste uit de bus kwam, zal met de
sociaaldemocraten en de  Ware Finnen  in elk geval gaan onderhandelen. Zelfs
partijleider van de  Ware Finnen , Timo Soini, kon de verkiezingsuitslag niet
bevatten. Toen duidelijk werd dat de  Ware Finnen  de derde partij in Finland
zou worden, keek hij oprecht beduusd. Vier jaar geleden haalde de  Ware Finnen
net vier procent en hield niemand rekening met ze. Nu zal de partij
waarschijnlijk gaan meeregeren in een coalitie met conservatieven en
sociaaldemocraten.

Het economisch sterke Finland is van belang als de eurolanden straks hun
garanties voor het nieuwe permanente noodfonds moeten verdubbelen, Nederland
moet van  26 naar ruim  50 miljard. De Finnen horen ook, net als Nederland, tot
de enige zes Europese landen met een  triple A-rating . De grote angst in
Brussel is dat de weerspannige houding van de Finnen ook eurosceptici in andere
landen vleugels geeft. Zo is er in Duitsland ook

meer weerstand tegen het betalen van de rekening.

LOAD-DATE: April 18, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              163 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             16 april 2011 zaterdag

Gék van de regeltjes  ;
Bouwgigant JOS VAN ERK

SECTION: Reportage; Blz. 3

LENGTH: 1471 woorden


BERGAMBACHT, zaterdag Jos van Erk is geen helderziende, maar met zijn
boerenslimheid kan hij wel ver vooruit kijken.  Wat nou als de bank failliet
gaat?  vroeg hij de verbaasde directeur van de toenmalige ABN jaren geleden,
toen die trachtte de ondernemer over te halen zijn vermogen op de
spaarrekeningen van de bank te stallen en in aandelen te parkeren. De bankbaas
antwoordde   hoe verrassend- dat hij zich dat niet kon voorstellen: een van de
oudste Nederlandse banken die op de fles gaat. Onmogelijk

Met een geschat vermogen van  376 miljoen staat Jos van Erk op nummer zeventig
op de lijst van rijkste Nederlanders, de Quote 500. Niet dankzij de bank, maar
ondanks de bank. Sinds 2002 woont hij in een dorpje bij het Zwitserse Lausanne.

Klopt die  376 miljoen een beetje?   Ik weet niet hoeveel ik bezit. Denk je echt
dat dat mij iets interesseert? Of ik nou  100 miljoen meer of minder heb, wat
maakt het uit? Geld is een middel, meer niet. Ik help soms mensen, speel dan
zelf bankie, maar ik loop meer risico, want het zijn lieden die bij de bank geen
geld meer krijgen. Ik doe dat stilzwijgend hoor, ik loop er niet mee te koop.
Bedelaars wijs ik af. Personeel dat even in de goot ligt, wil ik helpen weer op
het goede pad te komen, dat is óók de taak van een baas. Máár: ze moeten wérken.
Dat is heel belangrijk

Er wordt gezegd: Jos van Erk is zijn eigen bank.  Instemmend knikkend:
Natuurlijk werken we wel met een bank voor het betalen van rekeningen en zo,
maar we hebben ze niet nodig. Ik heb vijftig jaar (sinds de oprichting van het
bouwbedrijf  red.-) gewerkt en we zijn altijd zuinig geweest. Iedereen heeft
hier een keurig salaris, maar we doen geen gekke dingen. Al het geld is altijd
in het bedrijf gebleven. Zes directieleden. Niks bonussen. Dat is iets voor
beursgenoteerde bedrijven: die geven het geld van anderen weg. Wij als
familiebedrijf vinden het verschrikkelijk, al die miljoenensalarissen en
bonussen. Zijn dat zulke bijzondere leiders?

Klopt het dat u de bank inderdaad vaarwel heeft gezegd?   Ja, ik moet niets
hebben van papiergeld of aandelen. Ik wil alleen fysiek edelmetaal: zilver,
goud, platinum, palladium (zilverwit edelmetaal  red.-). Dat houdt zijn waarde,
is de afgelopen jaren zelfs tig keer over de kop gegaan. Zilver ging in 2007
bijvoorbeeld van  10 naar  28 per ounce (31,10 gram, red). Goud in datzelfde
jaar van  500 naar nu  1000 per ounce.  Nuchter:  De banken zouden mij dat nóóit
adviseren, want ze verdienen er geen cent aan! De banken zelf zijn allemaal
failliet, Portugal, Italië, Griekenland, Spanje komt eraan. En Nederland gaat
ook nog voor  500 miljoen borg staan. Geloof je het zelf? Nee hoor, de klap komt
er echt nog aan Ik hoop echt dat de mensen nu zo slim zijn om niet meer dan een
tonnetje op hun bankrekening te zetten.

Kunnen we foto s maken van uw goud- en zilvervoorraad?   Nee joh, die ligt in
allerlei kluizen, verspreid door Zwitserland. De waarde verschilt per dag

U bent opgegroeid in armoede    Mijn vader had een boerderijtje met een koetje
of acht, daar kon hij zijn vijf zonen echt niet van voeden. Luxe was er niet
thuis, we moesten werken, groente verbouwen, als het donker werd ging je naar
huis. Kinderarbeid? Van werken ga je niet dood hoor! Allemaal onzin! Ik ben op
mijn veertiende begonnen met werken en op mijn 24ste voor mijzelf begonnen met
het verkopen van broeiramen en hout aan boeren. Ik handelde ook en timmerde
troggen voor varkens. Van zonsopgang tot zonsondergang. En dat doe ik nog. Wat
moet je nou thuis doen?

Maar u had al snel door dat de grond meer waard was dan de kassen en troggen.
Vijftig jaar geleden kocht ik mijn eerste stuk grond van 1,5 hectare voor een
kwartje de vierkante meter. 4000 gulden, maar ik had de centen niet. De oude
melkboer Piet Slingerland hier van het dorp wilde het mij wel lenen tegen 4
procent rente, want de bank gaf hem minder. Ik ben er mijn timmerwerkplaats
begonnen, later heb ik er mijn huis gebouwd, in de avonduren. Later is diezelfde
grond ons bedrijfsterrein geworden. Onderheit nu goed voor  400 per vierkante
meter.  6 miljoen . Weet u waarom de verzekeringsmaatschappijen en de bankiers
de grootste gebouwen hebben? Omdat het allemaal gestolen geld is. Anders kan het
niet! .

Wat waren uw grootste  klappers ?   Krimpenerwaard, Alblasserwaard, de
Vinex-locaties Bijdorp (gemeente Barendrecht) en Portland (gemeente
Albrandswaard). Zo n vijftien jaar hebben we er gebouwd. De wijk Carnisselanden
(7500 woningen bij Barendrecht) was net klaar toen de crisis uitbrak .

Zijn jullie hard geraakt door de crisis in de bouw?   We schrijven al vijftig
jaar zwarte cijfers en dat is zo gebleven. Maar het bouwvolume is gedaald van
duizend naar vijfhonderd woningen per jaar. Flexibel personeel is flink
ingekrompen, we hebben nu iets minder dan 200 werknemers vast in dienst.

U heeft een studie laten uitvoeren naar de bouwkosten van een gemiddelde woning
van  250.000. Conclusie: de consument is gemiddeld  50.000 per woning kwijt,
alleen veroorzaakt door  onnodige  regelgeving, bedacht door ambtenaren.   Ja,
regelgeving, allemaal bedacht door ambtenaren, waar de consument voor opdraait.
Ze verzinnen iedere keer weer wat nieuws. Ik zeg: hou daar een keer mee op!
Ambtenaren kunnen wel telkens nieuwe regels bedenken maar dan moeten ze er óók
voor zorgen dat de mensen de gevolgen ervan kunnen betalen! En dat doen ze niet!

Kunt u voorbeelden geven?   Neem archeologie. Bij ieder potje of scherfje dat we
tegenkomen, moeten we het hele terrein omspitten. Die oude rotzooi kom je door
heel Nederland tegen. Bijvoorbeeld in Bergambacht: kosten  600.000 op 46
woningen. Brielle:  200.000 op 450 woningen. Wij moeten de opgravingen doen,
rekening aannemer. Anders krijgen we geen bouwvergunning. Alle kosten komen
bovenop de woningprijs. Allemaal oude rotzooi, het is echt onbetaalbaar. Of
milieuregels. Een kerel die zegt: er zitten heidekikkers in dat weiland. Weken
lang hebben ze er met schepnetten gelopen. Nooit kikkers gevonden. Of, in
Sliedrecht, moesten we eerst een sloot graven voor de kikkers. Echt meegemaakt.
Kwam een paar ton kosten voor de kikkers bovenop 700 woningen. Jan met de Pet
betaalt

En de bouwvoorschriften?   In 2003 bedachten ambtenaren plotseling dat alle
plafonds en deuren hoger moesten. Meerkosten per woning:  7200. In 2012 komt er
weer een nieuw bouwbesluit, waarbij de berging en de buitenruimte verplicht
wordt. Wéér meer kosten. Dan de energienormen, ook zo n fijne. De EPC: Energie
Prestatie Coëfficiënt (norm om uit te drukken hoe energiezuinig een woning is
red). Dat verzin je toch niet? In 2006 aangescherpt:  2000 meerkosten per
woning. In 2011 opnieuw aangescherpt: meerkosten  5500. Dan heb je ook nog de
EPL: dat is de norm waarin onder meer wordt uitgedrukt hoeveel verkeer een
woning aantrekt. Er moeten allemaal rapporten van worden gemaakt, kost circa
500 per woning. Bij het ministerie van Volkshuisvesting zitten héél veel mensen
die iedere dag weer bezig moeten zijn hè. En Nederland wil het braafste jongetje
van de klas zijn. Wij willen in alles voorlopen op Brussel .!

U voorspelt sociale onrust.   Ja, ik zeg: als ambtenaren regels blijven
verzinnen die de mensen niet kunnen betalen, dan krijg je sociale onrust. Nummer
één is: eten. Dat is er nog voldoende, alhoewel, er wordt ook al groente van het
land gestolen. Nummer twee is: een dak boven je hoofd. Jonge mensen kunnen nu
geen nieuw huis meer kopen. Door alle regelgeving zijn die véél te duur
geworden. Nummer drie is: veiligheid. Sociale onrust is veel dichter bij dan je
denkt. Ik zeg tegen het kabinet: ga weer voor je eigen land zorgen. De toiletten
in onze kazernes lopen niet eens meer door, maar we sturen wel straaljagers naar
Libië. Amsterdam wijst veertig procent van alle huurwoningen toe aan sociaal
zwakkeren. Kosten voor de belastingbetaler:  50.000 per woning. Prima dat je
iets doet voor de zwaksten, maar waarom 40 procent van de woningen weggeven? Ik
zeg: ga werken!

U ziet nog geen tekenen van herstel in de bouwsector. U heeft een achtpuntenplan
gemaakt om de  bouwtrein  weer op gang te brengen. Behalve het eerder genoemde
afschaffen van onnodige regels, pleit u voor ingrijpende maatregelen.   Schaf de
overdrachtsbelasting af. Verlaag de btw tijdelijk van 19% naar 6%. Niet aan de
hypotheekrenteaftrek komen tot  750.000. Garandeer een hypotheekrente van 4
procent, tien jaar lang. Wat zegt u? Dat kan de overheid niet garanderen? Jawel
hoor, de staat leent zelf tegen 3 procent, dus dat kan ze makkelijk garanderen.
En de banken verdienen genoeg. Het Euribor-tarief (het tarief waartegen de
banken elkaar onderling geld lenen  red.-) is voor twaalf maanden vast 1,97
procent. Dan zeg ik: 4 procent tien jaar vast voor de consument is helemaal niet
gek, de bank verdient er dan nog genoeg aan. Allemaal om de trein weer op gang
te brengen..

LOAD-DATE: April 15, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              164 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             15 april 2011 vrijdag

Motorfietsen zorgen voor geluidsterreur

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 990 woorden


Staatssecretaris Atsma stelt voor maximale geluidsplafonds in te stellen voor
asfalt en treinverkeer. De kosten daarvan zullen door de gemeenschap moeten
worden opgebracht, die daar ook baat bij heeft. Er is in ons land een categorie
verkeersdeelnemers, van wie sommigen, opzettelijk, voor extra geluidsoverlast
zorgen, door met motorfietsen, voorzien van brullende uitlaten, voor
geluidsterreur zorgen voor eigen plezier, vaak in combinatie met asociaal
rijgedrag. Waarom zouden auto s moeten voldoen aan maximale geluidsnormen en
motorfietsen niet? Het wordt hoog tijd, vooral nu het motorseizoen weer is
begonnen, hier eerst maatregelen voor te treffen of deze veroorzakers extra te
belasten.

Henk Mooyman, Den Haag

Tunesiërs  De heer Visser uit Nieuwerkerk aan den IJssel denkt dat de Tunesische
vluchtelingen niet zomaar hun geboortegrond verlaten (WUZ 13/4). Als je op tv
beelden ziet waar een groep jonge Tunesiërs een V-teken maakt en daarna zeer
verontwaardigd en op hoge toon klaagt dat ze geen fatsoenlijke slaapplaats,
weinig eten en geen sigaretten krijgen, zullen heel veel mensen het toch wel
(misschien stiekem) met de PVV eens zijn. Op deze lui zit Italië, maar ook de
rest van Europa niet te wachten.

Monique van Heteren,  s-Gravenhage

Kabinet  Het gaat met het kabinet-Rutte de verkeerde kant uit. Het steeds weer
wanhopig zoeken naar gelegenheidscoalities werkt averechts en is op den duur
funest voor het kabinet. Voer de voorgenomen, in het financieel kader
vastgelegde plannen uit, daar heeft de kiezer voor gekozen. Laat die kiezer zien
welke partijen een redelijk, in deze tijd noodzakelijk beleid torpederen, met
als enig doel het kabinet onderuit te halen om het linkse beleid weer te kunnen
voortzetten. Verval niet in dezelfde fout van pappen en nathouden, want dan
verliest dit kabinet zijn bestaansrecht.

J.P. Krijnsen, Amersfoort

CBR  Het gemak waarmee justitie een psychiatrische patiënt toestemming geeft lid
te worden van een schietvereniging (Tel. 13/4) staat in schril contrast met de
werking van het CBR. Het aanvragen van een nieuw rijbewijs door iemand die een
herseninfarct heeft gehad maar zonder enige uitval, is een langdurige,
zenuwslopende zaak. Twee neurologen (de behandelende en de door het CBR à raison
van 150 euro aangewezen neuroloog) schreven een prima rapport en gaven
toestemming tot rijden.

T .P.H. Kersing-Tiebosch, Alphen (NB)

Falen  Mocht het plan om falende studenten van de Erasmus Universiteit in
Rotterdam van verdere opleiding uit te sluiten doorgang vinden (Tel.13/4), dan
lijkt het mij een goed idee om dit tevens in te voeren voor falende
(lands)bestuurders.

Dus geen riante bonus, wachtgeldregeling of andere beloning, maar wegwezen bij
niet goed functioneren.

Marja van der Graaf, Tuitjenhorn

Berlusconi  De kranten staan bol van verhalen over premier Berlusconi s
levensstijl. Merkwaardig. Bij vorstelijke personen wordt aanstootgevend,
laakbaar seksueel gedrag onder de tafel geveegd als zijnde een privézaak. Bij de
Italiaanse premier wordt het uitvergroot en veroordeeld. Waarom? Er zijn
belangrijker zaken in de wereld. Deels kinnesinne omdat een bejaard staatsman
(75 plus) klaarblijkelijk nog over een gezond libido beschikt?

C.J.S. van Dormael-Mennes, Bilthoven

Kaal  De KNMB maakt zich terecht bezorgd over het hoge aantal doden onder de
motorrijders. Die adviseert onder andere:  Als het even kan liever geen
lantaarnpalen in de bochten.  Dat lijkt mij niet echt de juiste oplossing.
Precies hetzelfde probleem wordt veroorzaakt door de bomen. Als die in de
bochten omgezaagd moeten worden dan houden we nog minder groen over. Dan wordt
het nog kaler, we hebben al zo bitter weinig over!

Mevr. Molenaar-Hazenberg, Sassenheim

Respect  Wat heb ik een respect voor de bevolking van IJsland. Zij laten zich
dus niet naar de slachtbank brengen zoals de Nederlanders. Zij willen niet
opdraaien voor een schuld die enerzijds veroorzaakt is door de hebzucht van
Nederlandse en Engelse burgers, anderzijds door het  bankgeboefte  dat nog
steeds ongestraft in Ferrari s kan blijven rondscheuren.

Het bankgeboefte

kan ongestraft van zijn rust genieten en wij als hardwerkende burgers kunnen de
prijs betalen. Waar blijft een parlementair onderzoek?

Frans Wouterse, Fortuna (Spanje)

Burgemeester   Langs deze weg wil ik onze (waarnemend) burgemeester van Alphen
aan den Rijn prijzen om zijn adequate optreden en betrokkenheid met de
slachtoffers van de afschuwelijke gebeurtenissen afgelopen zaterdag.
Onvermoeibaar was hij steeds daar, waar radeloze mensen hulp en troost nodig
hadden. Ook op de tv was hij heel duidelijk met de berichtgeving. Hulde aan Bas
Eenhoorn

!

P.J. Deeleman,  Alphen aan den Rijn

Concurrentie  Kleine webwinkels die vanuit een woning werken, worden in hun
bestaan bedreigd (Tel. 14/04). Volgens de directeur van de Nederlandse
Thuiswinkelorganisatie zou een vestiging in een dure winkelstraat geen optie
zijn vanwege de hoge kosten. Wat denkt u van de vele winkels met hoge
huurprijzen en personeelskosten die veel last hebben van deze internetwinkels?
Dát is dan ook de reden dat veel winkels het steeds moeilijker krijgen en moeten
stoppen. De  klant  komt in de winkel voor informatie en uitleg. Vervolgens gaat
hij of zij op internet bestellen bij een webwinkel die een paar euro goedkoper
is. Dat is oneerlijke concurrentie!

Ruud Aldenhuijsen, Almere

Belastingplan  Voordat we nu blij worden doordat de heer Weekers belooft de
belastingschijven te verlagen, moeten we het volgende bedenken. Door de
btw-verhoging worden al onze dagelijkse uitgaven nog duurder! De heer Kok (PvdA)
pakte ons  tijdelijk  het kwartje af. De heer Zalm (VVD) beweerde dat we er met
de euro beter van zouden worden. De heer Hoogervorst (VVD) vertelde ons dat de
zorgkosten door de marktwerking zouden dalen als we het ziekenfonds zouden
inruilen voor zijn plan. Zo waren er meer loze beloftes. Dus niet blij worden,
maar rekening houden met een verlaging van het inkomen.

D. Kamieth, Baexem

LOAD-DATE: April 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              165 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             15 april 2011 vrijdag

Regelzucht maakt huis veel duurder;
Nieuwbouwwoning kost circa   50.000 meer

SECTION: Binnenland; Blz. 11

LENGTH: 417 woorden


door Martijn Koolhoven BERGAMBACHT, vrijdag De Nederlandse regelzucht maakt een
gemiddeld nieuwbouwhuis circa  50.000 duurder dan nodig is. Het ministerie van
Volkshuisvesting scheidt zoveel regels af dat bouwbedrijven hoorndol worden.
Vrijwel iedere nieuwe regel vertaalt zich in meerkosten voor de (toekomstige)
koper van een nieuwe woning.

Ambtenaren hebben de afgelopen jaren zóveel regels bedacht dat van een
gemiddelde nieuwbouwwoning met een prijs van   250.000 momenteel circa   50.000
opgaat aan de gevolgen van het uitvoeren van allerlei milieuregels,
bouwvoorschriften, flora- en fauna-voorschriften, archeologie-voorwaarden, en
waterschapseisen.

Een en ander blijkt uit een studie, uitgevoerd in opdracht van één van de oudste
bouwbedrijven van ons land, Adriaan van Erk Bouwbedrijf in Bergambacht. Het
bouwbedrijf, dat eind deze maand haar vijftigjarig bestaan viert, ontving eerder
dit jaar voor de derde keer het keurmerk  Beste Klantgerichte Bouwer .

In een interview met De Telegraaf, dat morgen in deze krant verschijnt, doet
oprichter/eigenaar en inmiddels commissaris Jos van Erk, een boekje open over de
studie naar het effect van de Nederlandse regelzicht voor de bouwsector en de
kopers van huizen.

Van Erk zegt in het interview:  Allemaal regelgeving, bedacht door ambtenaren,
waar de consument voor opdraait. Ze verzinnen iedere keer weer wat nieuws. Ik
zeg: hou daar een keer mee op! Ambtenaren kunnen wel telkens nieuwe regels
bedenken maar dan moeten ze er óók voor zorgen dat de mensen de gevolgen ervan
kunnen betalen! En dat doen ze niet!

Neem archeologie. Bij ieder potje of scherfje dat we tegenkomen, moeten we het
hele terrein omspitten. Die oude rotzooi kom je door heel Nederland tegen.
Bijvoorbeeld in Bergambacht: kosten   600.000 op 46 woningen. Brielle:  200.000
op 450 woningen. Wij moeten de opgravingen doen, rekening aannemer. Anders
krijgen we geen bouwvergunning. Alle kosten komen bovenop de woningprijs. Of
milieuregels. Een kerel die zegt: er zitten heidekikkers in dat weiland.
Wekenlang hebben ze er met schepnetten gelopen. Nooit kikkers gevonden. Of, in
Sliedrecht, moesten we eerst een sloot graven voor de kikkers. Echt meegemaakt.
Kwam een paar ton kosten voor de kikkers bovenop 700 woningen. Jan met de pet
betaalt

In 2003 bedachten ambtenaren plotseling dat alle plafonds en deuren hoger
moesten. Meerkosten per woning:   7200. In 2012 komt er weer een nieuw
bouwbesluit, waarbij de berging en de buitenruimte verplicht wordt. Wéér meer
kosten.

LOAD-DATE: April 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              166 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            14 april 2011 donderdag

Lettergek

SECTION: Rotterdam; Blz. 11

LENGTH: 432 woorden


Goed én slecht nieuws voor de inwoners van Spijkenisse. Het goede nieuws is dat
de gemeente één van de mooiste en grootste bibliotheken van het land heeft laten
bouwen. Het enige mispuntje is  er is geen geld meer om boeken te kopen.

Nee, het is geen verlate 1 aprilgrap van de pretletters in het Spijkenisser
stadhuis. Een paar jaar geleden heeft de gemeente besloten om haar belezen
bewoners te trakteren op een kakelverse bieb. En niet zomaar eentje; de
stadsbestuurders zagen de bibliotheek als een  uitgelezen  kans om iets
spectaculairs neer te zetten. Daarvoor wilden ze ook best uit de broek hoesten.
Er werd een internationale toparchitect ingevlogen en binnen een mum van tijd
werd in het stadshart een kristalglazen piramidegebouw in elkaar gesleuteld, met
op alle verdiepingen Perzische tapijten als vloerbedekking en boekenkasten van
echt borrelnoten hout.

Maar nu het gebouw bijna af is en de laatste boutjes en parelmoertjes in de luxe
scharnieren worden gedraaid, blijkt er een píépklein probleempje: de centen zijn
op en er zijn nauwelijks boeken ingekocht. De boekenwurmen van de gemeente
hadden dit  detail  kennelijk eventjes over het hoofd gezien, toen ze de
begroting in elkaar schroefden.

Maar er is geen enkel probleem, hoor , stamelde de bibliotheekwoordvoerder, met
de briljante naam Huub Leenen, in onze krant.  We hebben nog ongeveer 80.000
boeken nodig, en da s precies het aantal inwoners van de stad. Dus als iedere
Spijkenisser ons nou één boek cadeau doet, dan hebben we onze collectie alsnog
eh  in de pocket, haha.

Nou, onze woordvoerder mag dan ginnegappen om de hachelijke situatie. Ik
daarentegen raakte, om in boekentaal te blijven, volledig buiten zinnen, toen ik
over die Papier Hier-actie van de gemeente las! Dat die oelewappers in het
stadhuis in deze barre tijden van bezuinigingen onze zuurverdiende
belastingballen stukslaan aan een hyperhippe superbieb is al te zot voor
woorden. Maar dat ze vervolgens ook nog eens Jan met de pet willen laten
opdraaien voor hún Benny Hill-blunder, is pas écht met geen pen te beschrijven.
Ik heb er maar één woord voor: die mensen zijn lettergek geworden !

Maar het ergste is: als die olijke oenen al vergeten om boeken te kopen voor een
bibliotheek, kan ik wel raden tot wat voor stommiteiten ze nog meer in staat
zijn. Let op mijn woorden: binnenkort openen ze een super-de-luxe zwembad zonder
water, en vragen ze hun inwoners om allemaal een emmertje vol te komen brengen.

Nou, ik ben geen Spijkenisser, maar ik doe toch een donatie aan die oenen in het
stadhuis. Geen boek, maar honderd bossen  vergeet-me-nietjes!

LOAD-DATE: April 13, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              167 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             13 april 2011 woensdag

UIT DE BAN VAN DE BANK;
Landgoedeigenaren kunnen woningen met erfpacht weer verkopen

SECTION: Pagina; Blz. 5

LENGTH: 610 woorden


HOOG KEPPEL, woensdag Tot gisteren waren feodale tijden in het kantoor van
Pieter Witte in gevecht met het heden. De hypothecaire strijd was aangebonden
met krampachtige banken die huizeneigenaren frustreren met onwelwillendheid.
Niet alleen de gewone man leed daaronder, maar zeker de landgoedeigenaren. Ze
hangen hun problemen niet aan de grote klok, maar neem van mij aan dat ze in
moeilijk vaarwater zaten , zegt de 52-jarige rentmeester in ribbroek.

Witte was boos en aangedaan, maar haalt   nu banken de ban op erfpacht hebben
opgeheven   weer rustig adem. Ondertussen kijken een opgezette vos en das
onverstoorbaar voor zich uit en snuffelt de labrador Joep probleemloos rond.
Banken zijn gisteren tot inkeer gekomen. Dat werd tijd. Ze hebben er een enorm
potje van gemaakt, die gehele crisis is aan hen te danken en daarbovenop deden
ze moeilijk als ze een huis met erfpacht moesten financieren. Alleen de Rabobank
bleef redelijk en trouw aan zijn boerenverleden.

Wat was het probleem? In het algemeen waren banken sinds begin vorig jaar zeer
terughoudend of zelfs niet bereid om een hypotheek te vestigen op woningen die
op de door particulieren in erfpacht uitgegeven grond staan. In kringen van
erfverpachters en erfpachters leidde dat tot dramatische problemen. Daarmee
doelt Witte vooral op problemen voor zijn broodheren: de baronnen, de graven en
andere grootgrondbezitters die hij als rentmeester met raad en daad bijstaat.

Curieus  Het water reikte de edelmannen tot aan de lippen met als gevolg dat de
Federatie Particulier Grondbezit contact zocht met de Nederlandse Vereniging van
Banken (NVB). Ze vonden het curieus dat banken wel een hypotheek verstrekken
voor woningen waarvan de grond door gemeenten in erfpacht werden gegeven. De
vereniging Eigen Huis trok aan de bel bij de Nederlandse Mededingingsautoriteit.
En als klap op de vuurpijl beloofde de Tweede Kamer zich eind april over dit
tweesporenbeleid te buigen. Maar zover hoeft het dus dankzij de inkeer niet te
komen.

Het is een hele klus om quitte te spelen met een landgoed.  Witte wijst op een
paar advertenties met boerderijtjes, koetshuizen en stallen in de aanbieding.
Inderdaad zeer betaalbaar, maar met een jaarlijkse canon die er niet om liegt.
De graaf en baron moeten namelijk ook leven en hebben geld nodig om hun hectaren
(vaak natuurparken, red.) in orde te houden. Toen onroerend goed op hun grond
onverkoopbaar werd, had dat grote gevolgen voor het onderhoud van het landgoed.
De edelman in het nauw gedreven door de bankier?  Ja in zekere zin wel. Het was
een regelrechte schande dat banken zich zo keerden tegen het fenomeen erfpacht.
De overheid, c.q. de gemeenten, zijn de grootste erfpachtuitgevers die er
bestaan.

De moderne rentmeester mag dan niet meer op de loonlijst staan van de edelman,
De Witte is onveranderd loyaal aan zijn  prachtige vak van vastgoeddeskundige .

Hij stelt met gepaste trots:  Gelderland is een streek die zeer rijk is aan
landgoederen. Zo heb ik vijfduizend hectaren onder mijn beheer, om je een idee
te geven; dat is een gebied ter grootte van 10.000 voetbalvelden met daarop
kastelen, wouden en boerderijen. Ik regel zo n beetje alles, de
subsidieaanvragen, het onderhoud van de bossen en gebouwen. Het aansturen van de
tuinman, bosarbeider en jachtopziener.  Een half uur later kruist zijn Landrover
door het prachtige coulisselandschap en een ondiepe kreek naar een schattig
boerderijtje op het terrein van de baron Van Boetzelaer.  Slechts iets meer dan
twee ton, maar onverkoopbaar tot nu toe, omdat die financiële jongens ons
dwarszaten. Hopelijk gaat de verkoop nu voorspoedig. Ik heb namelijk veel moois
in de aanbieding.

LOAD-DATE: April 12, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              168 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             11 april 2011 maandag

Icesave wordt rechtszaak;
IJslanders stemmen tegen akkoord terugbetaling

SECTION: Finance; Blz. 17

LENGTH: 761 woorden


REYKJAVIK   IJslanders vragen zich af hoe het verder moet nu de bevolking zich
in een referendum heeft gekeerd tegen het akkoord over terugbetaling van  3,8
miljard aan Icesave-tegoeden aan Nederland en Groot-Brittannië. Er heerst veel
onzekerheid over de uitkomst van de rechtszaak die nu zal volgen en de
toetreding tot de Europese Unie. Ondanks het  nei  kan Nederland de eerste
betalingen binnen een paar maanden verwachten.

Van de 230.000 stemgerechtigde IJslanders heeft afgelopen weekend rond de 60%
tegen gestemd, slechts 40% was voor het akkoord dat voorziet in de terugbetaling
van een kleine  4 miljard aan Icesave-tegoeden. De Jager stelt dat de tijd van
onderhandelen nu voorbij is.  IJsland houdt de verplichting ons terug te
betalen. De zaak is nu aan de rechter.  De Britse regering liet weten
teleurgesteld te zijn. De IJslandse minister van Financiën Sigfusson sprak van
een  klap in het gezicht van de overheid .

De afwijzing van het akkoord betekent overigens niet dat Nederland en
Groot-Brittannië helemaal niets terugkrijgen uit IJsland. Dat benadrukte de
IJslandse president Grimsson gisteren.  Het referendum ging over de
rentebetalingen en de interpretatie van de regelgeving van de Europese Unie.
De eerste betalingen zullen volgens hem binnen een paar maanden plaatsvinden.

Het geld voor die betalingen komt uit de boedel van Landsbanki, het failliete
moederbedrijf van Icesave. De jongste cijfers over het vermogen van de bank
zouden aantonen dat 90% van de claims uit de boedel kunnen worden betaald.

Nederland, Groot-Britttannië en IJsland gingen een paar jaar geleden al om de
tafel, nadat Icesave in 2008 failliet ging en de Britse en Nederlandse overheden
respectievelijk  2,5 miljard en  1,3 miljard hadden voorgeschoten aan Britten en
Nederlanders die daar spaargeld hadden weggezet. De IJslandse president Grimsson
weigerde vervolgens zijn handtekening te zetten onder het eerste akkoord. Ruim
90% stemde van de IJslanders stemde vorig jaar  nee  in de volksraadpleging die
daar op volgde.

Het nieuwe akkoord, waarover afgelopen weekend werd gestemd, kende soepelere
voorwaarden. In Reykjavik was het referendum al wekenlang onderwerp van
discussie. Voorstanders wilden vooral een punt zetten achter de Icesave-affaire.

Ze vrezen dat de economische situatie voor het ruim 300.000 inwoners tellende
eiland verder verslechtert na een tegenstem. De koopkracht daalde sinds de
crisis   in IJsland zijn drie grote banken omgevallen   met 20%, terwijl de
werkloosheid opliep tot 8,6%. Tegenstanders wilden niet opdraaien voor de
problemen die Landsbanki, het moederbedrijf van Icesave, heeft veroorzaakt.
Zowel de voor- als tegenstanders hadden zich georganiseerd in actiegroepen en
probeerden via onder meer advertenties en radiospotjes de zwevende kiezers tot
het laatste moment te overtuigen.

Op de avond dat de uitslag werd uitgezonden op de nationale televisie had zowel
het ja- als het neekamp zich verzameld in een van de vele cafés in de IJslandse
hoofdstad. Het neekamp had grote spandoeken opgehangen met in rode letters  nei
(nee). Meteen al na de uitslag van de eerste van de 21 kiesdistricten, die een
meerderheid van 70% tegen het akkoord liet zien, waren de nee-stemmers in een
uitgelaten stemming en overtuigd van de overwinning.

Het akkoord was totaal onacceptabel , vindt economieleraar Jon Helgi Egilsson.
Een  nee  is een eerlijkere oplossing, ook voor de Nederlanders en de Britten.

Een paar cafés verder, waar het jakamp zich had verzameld, heerste
verslagenheid.  Ik maak me echt heel erg veel zorgen , aldus Arnar Godmudsson,
een van de prominente leden van de procampagne Afram. De projectmanager geeft
aan dat de materie te complex was voor het  gewone volk  om te begrijpen. Het
had volgens hem nooit tot een volksraadpleging mogen komen.

IJsland heeft niet de juiste cultuur voor een referendum en dit was geen goed
onderwerp om aan het volk voor te leggen , vult advocate Dore Tijnes, ook van
Afram, aan. Zij maakt zich zorgen over een gang naar de rechter.  Ik ben niet
optimistisch over de uitkomst voor IJsland.

Maar ook niet alle nee-stemmers waren even uitgelaten na de overwinning. Zo
heeft de jurist Eirikur Svavarsson bij het vorige referendum nog hard actie
gevoerd voor het neekamp, maar deze keer is hij minder zeker.  Uit een
referendum als dit kan geen echte overwinnaar komen. Ik maak me ernstig zorgen
over een rechtszaak.

Bovendien zien veel IJslanders de toetreding van hun land tot de Europese Unie
na de tegenstem in een ander licht. Godmudsson:  We kunnen alleen nog naar de EU
op onze knieën.

LOAD-DATE: April 10, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              169 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             9 april 2011 zaterdag

Zoeken naar  nieuwe wereld;
Een halve eeuw bemande ruimtevaart

SECTION: Natuur & Innovatie; Blz. 7

LENGTH: 697 woorden


SPACEDAY 2011

OP SPACE EXPO

Ter gelegenheid van 50 jaar mensen in de ruimte organiseert Space Expo morgen 10
april in Noordwijk  Spaceday 2011 . Centraal in het gebeuren op de bekende
ruimtevaarttentoonstelling is een uitgebreide ruimtevaartmarkt, waarop
professionals en liefhebbers zich presenteren met boeken, modellen,
tijdschriften, video s, Stormtroopers, Star Wars, games, stripboeken, telescopen
en verzamelingen, zoals postzegelcollecties, eerstedagenveloppen, emblemen,
patches (ruimtepakemblemen), T-shirts en ruimtekleding. Er kan volop gekocht,
verkocht en geruild worden. Er zijn ook lezingen en andere presentaties en shows
die met dit bijzondere jubileum te maken hebben. Het evenement is open van 10-17
uur.

Meer info:

www.space-expo.nl

In de afgelopen 50 jaar is er veel gebeurd. Bijna 550 mensen vlogen in een baan
om de aarde, een dozijn van hen verkende de maan en we staan nu op het punt het
tijdperk te betreden, waarin ruimtevaart iets wordt voor de gewone man. Binnen
enkele jaren zullen honderden mensen ten minste korte ruimtesprongen hebben
gemaakt.

Hotels

Wat kunnen we verwachten over nog eens vijftig jaar, in 2061? Voorlopig zullen
we ons nog beperken tot het vliegen in lage banen om de aarde. Tot 2020 zal het
huidige ruimtestation ISS nog worden gebruikt. Daarnaast zullen er speciale
ruimtestations verschijnen, waaronder ruimtehotels. Toeristen zullen af en aan
vliegen. Ruimtereizen zijn tot nu toe nog duur, maar ze zullen langzamerhand
betaalbaar worden   tenminste voor de gegoede middenklasse. Dat was ook zo in de
jaren dertig van de vorige eeuw toen vermogende passagiers voor het eerst grote
afstanden door de lucht gingen afleggen. Ook transport naar de ruimte wordt
commercieel en moet dus betaalbaar worden, anders is er geen markt.

Tussen 2020 en 2030 zullen we terugkeren naar de maan, om daar permanent te gaan
verblijven, zoals nu in het ruimtestation. Maar de maan is duizend keer zo ver
weg als het ISS. Maanreizen zullen dus voorlopig niet goedkoop zijn. De bases op
de maan zullen vergelijkbaar zijn met de wetenschappelijke nederzettingen die
veel landen nu hebben in het zuidpoolgebied. Maar later zullen ook toeristen
voor een kortere of langere vakantie naar de maan reizen, dankzij nieuwe
aandrijftechnieken die commerciële maanvluchten redelijk betaalbaar zullen
maken. Op het moment dat er honderd jaar bemande ruimtevaart wordt gevierd,
zullen we zeker volop comfortabele onderkomens op de maan hebben.

Contact  Mars, de rode planeet, wordt het volgende grote doel. Op dit moment
oefenen in Moskou zes mensen zo n reis in een afgesloten ruimte om vooral de
medische en psychologische effecten van zo n lange ruimtetrip te bestuderen. Een
reis naar de maan duurt een dag of drie, een enkeltje Mars neemt zeker acht
maanden in beslag. Het project Mars500 in Moskou duurt in totaal 520 dagen. Het
blijkt dat vooral het ontbreken van direct contact met de achterblijvers op
aarde hard aankomt. Afhankelijk van de onderlinge stand van aarde en Mars doen
signalen er tussen drie en twintig minuten over om de ruimtelijke kloof tussen
de twee planeten te overbruggen. Een gewoon gesprek met de vluchtleiders of de
familie is dus onmogelijk.

Een echte vlucht van Marspioniers zal ongetwijfeld worden voorafgegaan door een
aantal onbemande landingen waarbij de nodige verblijven, transportmiddelen en
andere spullen zullen worden gedeponeerd alvorens de mensen aankomen. Op die
manier kan een wetenschappelijke basis worden ingericht, ten minste geschikt
voor een verblijf van enkele maanden. Maar het zal wel geruime tijd duren voor
er véél mensen op Mars zullen wonen. De situatie zou vergelijkbaar kunnen zijn
met die van de onverschrokken avonturiers, die in de zestiende en zeventiende
eeuw vanuit Europa naar Amerika trokken om daar een nieuw bestaan op te bouwen.
Hun geboortegrond zagen ze nooit meer terug. Zo zou het ook kunnen gaan met de
pioniers van straks, die ervoor kiezen helemaal opnieuw te beginnen in een
nieuwe wereld met onbekende maar misschien ook wel ongekende mogelijkheden.

Rond 2061 zal de mens in ons zonnestelsel zeker drie werelden bewonen: de aarde,
de maan en Mars. Het woord is aan de opvolgers van Gagarin.

LOAD-DATE: April 8, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              170 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             7 april 2011 donderdag

Simpele prooi in  t Gooi;
Bevlogen team wil het inbrekers minder makkelijk maken

SECTION: Pagina; Blz. 5

LENGTH: 530 woorden


HUIZEN, donderdag Het aantal woninginbraken in het chique Gooi is net zo
omvangrijk als de onvervalste feesten en partijen die Bekend Nederland wekelijks
houdt in plaatsen als Laren, Blaricum en Loosdrecht. Niet voor het eerst staat
dit fraaie stukje Nederland in de nationale inbraak top 3 en afgaande op de
waslijst aan nieuwe aangiftes lijkt het dit jaar alles behalve de goede kant op
te gaan. Niks mooi in het Gooi dus!

De reeks inbraken is voor de politie Gooi en Vechtstreek reden om een speciaal
projectteam woninginbraken in het leven te roepen. Of beter gezegd: nieuw leven
in te blazen, want een soortgelijk team werd vijf jaar geleden door
herstructurering in het Gooi ontbonden. Op zijn kantoor in Huizen zegt
teamleider Harm van de Voorde:  In januari hebben we de nieuwe unit, bestaande
uit tien rechercheurs, op verzoek van de korpschef heringevoerd. Het oude team
was een succes en loste veel inbraken op. Vorig jaar is het Gooi weer
populairder geworden bij de criminelen. Daarom is besloten het team in januari
van dit jaar weer operationeel te maken.

Van de Voorde signaleert in de eerste maanden dat zijn team draait opmerkelijke
zaken.  Zeventig procent van de daders komt uit de regio s Amsterdam en Utrecht.
Ook weten steeds meer Oost-Europeanen de weg naar het Gooi te vinden. Polen,
Roemenen en Litouwers zijn bijvoorbeeld gek op sieraden en bankpasjes. De
snelwegen rond het Gooi zijn vaak de vluchtroutes. Onlangs vonden we op een
rustige plek langs de A27 bij Utrecht aanwijzingen van braak in het Gooi.

De aanpak van de criminelen is vaak eenvoudig. Van de Voorde:  Je ziet het in
bijna alle plaatsen terug. Of het nou in Blaricum, Hilversum of Laren is: ze
komen op de meest eenvoudige manier binnen. Wachten tot het rustig is in de
buurt en dan toeslaan. Ze glippen schuttingen over of forceren deuren en ramen
waarvan het hang- en sluitwerk te wensen overlaat en floep: ze zijn weer weg.
Openstaande deuren of ramen, het wordt hen soms wel erg gemakkelijk gemaakt. In
de chiquere buurten in dit gebied hebben inbrekers het moeilijker. In de
duurdere gedeelten van Laren en Blaricum zijn de vele particuliere
bewakingscamera s en alarmsystemen voor hen een te groot obstakel.

Van de Voorde juicht de eigen inbreng van bewoners, scholieren en winkeliers via
particuliere bewaking en buurtpreventie van harte toe. Zoals in Laren, waar dit
jaar binnen tien weken tijd al 50 inbraken werden gepleegd.  In de kleinere
plaatsen tikt het vaak extra hard aan. Is het een paar keer in korte tijd raak
in een Loosdrechtse straat, dan is er meteen extra veel aandacht.

Het nieuwe projectteam maakt volgens de politiechef ook gebruik van
deskundigheid van andere teams. Van de Voorde:  Het is pure winst dat wij nu
kunnen samenwerken met ondersteunende diensten. We benutten ook adviezen van
recherchekundigen, mensen die van buiten de politie komen.

Veilig is het Gooi nog lang niet. Het speciale team werkt dag en nacht aan de
omvangrijke klus, maar de criminelen blijven loeren op makkelijke prooi. Van de
Voorde:  Eigenlijk geldt hier voor iedereen: kijk op straat goed om je heen of
je iets verdachts ziet. De hulp van de gewone burger is van groot belang!

LOAD-DATE: April 6, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              171 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             2 april 2011 zaterdag

Knuffelgevangenen

SECTION: Binnenland; Blz. 7

LENGTH: 964 woorden


Al jarenlang verschijnen van tijd tot tijd berichten in de media over het leven
van gevangenen in de Nederlandse strafinrichtingen.  De Telegraaf publiceerde
op 13 september 2005 het artikel  Feestvieren in de bajes . Op een bijgevoegde
foto was te zien hoe zware criminelen zich in de zogenaamde Penitentiaire
Inrichting Esserheem te Veenhuizen duchtig vermaakten in hun eigen café   Club
91 . Compleet met snackjes, biertjes, sigaren, sushi, kaartspelen en biljarten.

Na een dergelijk artikel hoort de lezer meestal maanden tot jaren niets meer. De
gevangenisbewaarders ergeren zich er echter wezenloos aan. Ze kunnen er
nauwelijks iets tegen ondernemen, omdat dit strijdig zou zijn met het
overheidsbeleid, dat de voorkeur geeft aan mateloos knuffelen. Maar af en toe
schrijft een zo getergde cipier mij een brief, al is het maar om zijn hart te
luchten. Uiteraard geschiedt dat geheel anoniem, want anders kost het hem zijn
baan. Iets van die correspondentie wil ik vandaag met u delen, omdat de meeste
landgenoten absoluut niet weten wat de overheid tot voor kort tegen de
criminaliteit deed.

Soft  Het gaat om gedetineerden die een ernstig delict hebben begaan. Zij worden
als regel overgeplaatst van een regulier huis van bewaring naar een zogenaamde
PPC-afdeling, oftewel een Penitentiair Psychiatrisch Centrum. Dat gaat onder de
softe noemer:  grensverleggende gedragingen . Daaronder vallen onder meer
geweldpleging, brandstichting, verkrachting, moord, vernieling, ernstig
drugsgebruik enz.

In die PP-centra stort zich een leger van zogenaamde gedragsdeskundigen,
maatschappelijke dienstverleners, trajectbegeleiders en
zorg-behandelinrichtingswerkers op hun criminele pupillen. Dit alles in het
kader van de  modernisering van het gevangeniswezen . Dit beleid is in 2008
ingevoerd door de toenmalige staatssecretaris van Justitie, mevrouw Nebahat
Albayrak (PvdA).

Dat beleid, dat de criminelen zogenaamd zou voorbereiden op de terugkeer in de
maatschappij, kostte honderden miljoenen euro s. Het heette ook officieel geen
straf , maar een  maatregel . Maar het leverde niets op qua recidive. De
gevangenen mochten ook geen  gedetineerden  meer heten. Ze werden  patiënten ,
die ook niet in  cellen  zitten, maar in  kamers . De moordenaars, verkrachters
en drugsverslaafden worden geheel verzorgd. Ze beschikken over grote huiskamers
met flatscreen-tv, elektronische spelletjes en eigen keukentje, waar ze
desgewenst hun eigen potje kunnen koken. Op de luchtplaatsen zijn
groentetuintjes aangelegd waar ook konijnen kunnen worden gehouden. De vroegere
gevangenisbewaarder of  cipier  bestaat niet meer. Hij heet tegenwoordig
Penitentiair Inrichtingswerker .

Hij is

een van de vele zorgverleners zoals de trajectbegeleiders, maatschappelijke
dienstverleners, zorginrichtingswerkers, geestelijk verzorgers, verplegers,
psychologen enz.

Na het uitzitten van deze  straf , die in geen enkel opzicht als  vergelding
gezien kan worden voor gepleegde misdaden, kan de gedetineerde, die, zoals
vermeld, patiënt wordt genoemd, terugkeren in de maatschappij. Vaak voorzien van
een genoten opleiding, een geldig legitimatiebewijs, een uitkering of een baan
en huisvesting. Het kost allemaal een vermogen. Maar deze  therapie  is noch aan
de samenleving, noch aan de slachtoffers van de criminelen uit te leggen. Zelfs
het aantal zogenaamde draaideurcriminelen schijnt er niet door te verminderen.
Overigens zijn er voor deze recidivisten nog aparte instellingen. Dat moet ook,
want we hebber er in Nederland zo n 20.000. De inrichtingen worden tegenwoordig
aangeduid als ISD, de afkorting van Inrichting voor Stelselmatige Daders.

De kosten die deze vormen van zorg met zich meebrengen, zijn enorm. Het
strafelement is vrijwel verdwenen. Degenen die thans nog echt gestraft worden,
zijn de slachtoffers van de criminelen, of hun familie. De penitentiaire
medewerker die ten slotte zijn hart uitstortte in de brief, ergert zich er
mateloos aan dat de samenleving opdraait voor al die miljoenen euro s
verslindende zorg, terwijl op de reguliere zorg aan gewone burgers enorm
bezuinigd moet worden.

Koekje  De misdaad kost ons circa 20 miljard euro per jaar. Alleen al de kosten
van een moord bedragen zo n drie miljoen. Anderzijds wordt op zorg voor
invaliden en ouderen soms zo bezuinigd dat er geen koekje bij de koffie

afkan. Of dat de patiënten soms een hele dag niet worden gewassen of aangekleed.
Pyjamadagen heet dat.

Die ongelijke behandeling is nog het resultaat van de linkse revolutie in de
jaren zestig en zeventig van de vorige eeuw. Misdadigers werden toen gezien als
de slachtoffers van de kapitalistische maatschappij. En iedereen die door vlijt,
studie of hard werken een zekere mate van welstand had opgebouwd, was in wezen
een egoïstische profiteur die zich verrijkte ten koste van minder succesvolle
landgenoten. Er waren in die tijd zelfs hoogleraren in het recht die pleitten
voor afschaffing van het strafrecht. Dat leerden ze ook aan hun studenten. Ook
was er toen een officier van justitie in Utrecht die diefstal van kostbaarheden
niet erg vond. Integendeel, volgens hem was dat een daad die een meer
rechtvaardige verdeling van goederen tot stand zou brengen. Immers de bezitters
van dure spullen waren meestal goed verzekerd. Dus de verzekering dekte de
schade. De gestolen goederen kwamen dan via helers terecht in de zwarte handel.
Daardoor konden ook de zwakkeren in onze samenleving voor een zacht prijsje in
het bezit komen van dure dingen die ze anders nooit hadden kunnen aanschaffen.
Dat was zijn theorie.

Het ziet ernaar uit dat met onze nieuwe regering er misschien een einde komt aan
al die progressieve buitensporigheden, het verwennen van mensen die onze
samenleving op hoge kosten jagen en het knuffelen van degenen die dat zeker niet
verdiend hebben.

LOAD-DATE: April 4, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              172 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             2 april 2011 zaterdag

Haringkarpoëzie

SECTION: Culinair; Blz. 9

LENGTH: 433 woorden


We gaan iets geks doen.

Wanneer dicht een Nederlander? Wanneer hij demonstreert. Dan beschildert hij
oude lakens

met teksten als  Uitkeringstop, minister rot op!  Of  Varken in nood, maak ze
niet dood . Die spandoeken zijn van een tenenkrommend taalgebruik, natuurlijk.

Nederlanders hebben helaas een grondige hekel aan cultuur, wat maar weer blijkt
als de gewone man aan de macht komt. Het eerste waarop wordt gekort, is dan
altijd de cultuur. Als je bij een concert niets moois hoort omdat je dat nooit
hebt geleerd, dan gun je dat kennelijk ook een ander niet. Jammer, maar
bikkelhard waar.

Dus hebben wij ook een hekel aan schrijvers en dichters. Een dichterleven willen
we nog wel eens romantiseren. Een dichter drinkt en zwelbast in de kroeg. En
komt arm aan zijn einde. Dat vinden we wel leuk, vooral om er een film over te
zien. Maar een dichter lézen:  Nou, doe maar normaal, hoor.

Nu komt de grote uitzondering. Want hoewel ik Nederlanders soms niet te verteren
vervelende mensen vind, kun je ook weer zo vertederd trots op ze zijn. De grote
uitzondering is namelijk de haringkar, de viswinkel.  Niks mis met de vis van
Chris ,  Visje kopen, naar Pieter lopen ,  Als het verse vis moet zijn, is het
bij Karel fijn .

Je kunt het zo gek niet bedenken of er staat een spreuk op de haringkar of op de
viswinkel. Vroeger deden de bakkers dat ook, maar die zijn ermee opgehouden.
Slagers ook niet meer.  Voor het mooiste vlees ga je naar Kees  klinkt niet,
toch? Het visdicht heeft alleen die heerlijke warm naïeve werking op de
haringkar.

Nu wil ik jullie vragen om samen met mij de canon van de Nederlandse
haringkarpoëzie te schrijven. Overal worden canons van gemaakt. Van de leukste
tv-series, van de bekendste Nederlander, van de mooiste liedjes: iedereen is
maar bezig alles op een rij te zetten wat op een rij valt te zetten. Het leukste
nieuwe woord, de grappigste YouTube filmpjes, rij na rij na rij. Maar aan de
Grote Canon van de Vaderlandse Haringkar Poëzie heeft nog niemand gedacht. Een
gemis. Daar hebben we dringend behoefte aan.

Bijna iedereen heeft een camera in zijn telefoon. Kom je langs een visboer of
haringkar met een leuke spreuk erop, maak er dan een foto van en stuur die naar
mij op: wilbrink@telegraaf.nl . Dan ga ik een echt goeie dichter zoeken en met
deze dichter gaan we dan de allerbeste haringkarpoëet uitzoeken. Wie de
allerbeste visdichter heeft aangebracht, krijgt natuurlijk een etentje van me,
met de vis uit de betreffende stal of winkel.

De Grote Canon van de Vaderlandse Haringkar Poëzie is nog leeg. Laten we dit
grote gemis snel goedmaken! Ik kijk ernaar uit.

LOAD-DATE: April 4, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              173 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              1 april 2011 vrijdag

Ww voor ex-politici ;
Meerderheid voor schrappen van riante wachtgelduitkering

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 589 woorden


De wachtgelduitkering voor voormalige ministers, Tweede Kamerleden,
burgemeesters en wethouders is u een doorn in het oog. Dit  royale extraatje
voor ex-politici moet eigenlijk worden afgeschaft, vindt de meerderheid  van de
stellingdeelnemers.

De meesten willen sowieso dat er geen verschil wordt gemaakt tussen  gewone
mensen  en politici.  Er moet één regeling zijn voor alle Nederlanders en geen
riante uitzonderingspositie voor politici ,

klinkt het regelmatig.

Minister Donner (Binnenlandse Zaken) vergelijkt de wachtgeldregeling met de
werknemersverzekering ww, waarvoor geldt dat ontvangers er een tijd voor hebben
gewerkt. U trekt die vergelijking door en vraagt zich af waarom de bewindsman
niet het wachtgeld afschaft en ex-politici een ww-uitkering geeft.  Weg met
wachtgeld. Daarvoor in de plaats gewoon ww, net als wij. Stop je zelf met
werken, dan geen ww en word je weggestuurd dan krijg je wel ww. Ze zijn niks
meer dan wij.  Velen delen deze opvatting. U vindt gewoon dat er dezelfde regels
moeten gelden als bij de ww. Indien een politicus zelf opstapt, betekent dat dus
geen wachtgeld.

Ook het feit dat ex-politici geen tegenprestatie hoeven te leveren voor
wachtgeldregeling zint u totaal niet. U zou het op z n plaats vinden dat mensen
die vroeger Kamerlid, minister of wethouder waren in ieder geval moeten
solliciteren direct na afloop van hun politieke loopbaan. Dit om te zorgen dat
de wachtgeldregeling snel kan worden beëindigd.

Verder zou u het helemaal niet gek vinden als ex-politici klusjes moeten
opknappen als tegenprestatie voor hun royale uitkering. Als het kabinet van
bijstandsgerechtigden eist dat zij binnenkort vrijwilligerswerk moeten
verrichten in ruil voor steun, dan moet dat ook kunnen voor voormalige
overheidsdienaren. U bent het volstrekt eens met de stelling dat voor de door de
samenleving getoonde solidariteit een tegenprestatie kan worden gevraagd. Maar
dan niet alleen van bijstandsgerechtigden.

Als de wachtgeldregeling niet op de helling gaat, dan bepleiten velen dat deze
sterk wordt beperkt. Sommigen zouden graag zien dat de uitkering omlaag gaat,
anderen vinden dat deze gebonden moet zijn aan het aantal dienstjaren. Kortom, u
wilt geen wantoestanden zoals onlangs in Zwolle. Wethouder Cees Berkhout van
deze stad stopte na tien maanden met het wethouderschap omdat zijn
bestuursstijl niet tot de gewenste resultaten leidt . De wethouder stapte in
januari 2011 zelf op maar heeft na slechts tien maanden werken wel recht op
wachtgeld.

Bovendien is wachtgeld gemeenschapsgeld én gaat het vaak om miljoenen euro s. Zo
berichtte het weekblad Elsevier twee maanden terug dat oud-bestuurders van de
twaalf provincies en 26 grote(re) gemeenten van 2006 tot en met 2009 minimaal 20
miljoen euro aan wachtgeld hebben ontvangen.

Toch is er een kleine groep die de wachtgeldregeling voor oud-bestuurders wel
degelijk toejuicht.  Wachtgeld is niet te vergelijken met een ww voor de gewone
man , meent deze stellingtegenstander. Als argument wordt het hoge
afbreukrisico  voor politici genoemd. Met andere woorden, voor politici gelden
aparte regels want zij lopen grote kans beschadigd te raken tijdens hun
politieke loopbaan. Dit zou de kans op een leuk baantje daarna fors
bemoeilijken. Maar de meesten vinden dit flauwekul en zeggen dat als politici
geen rare bokkensprongen maken, ze na de politiek over het algemeen ook leuk
terechtkomen.

René van Zwieten

Vandaag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt eraan meedoen van 11.30 tot
15.30 uur via www.telegraaf.nl en http://www.wuz.nl.

LOAD-DATE: March 31, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              174 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            31 maart 2011 donderdag

Twijfel over belasting op vermogen

SECTION: Binnenland; Blz. 3

LENGTH: 105 woorden


Van onze financiële redactie

AMSTERDAM, donderdag

Voormalig staatssecretaris Willem Vermeend (Financiën) twijfelt over zijn
geesteskindje: de vermogensrendementsheffing. Hij vindt dat deze belasting op
spaar- en beleggingstegoeden op dit moment wel erg nadelig uitpakt voor de
gewone man.

Gisteren meldde deze krant dat spaarders flink aan koopkracht moeten inleveren,
door de historisch lage spaarrentes en stijgende inflatie.

Ik sta nog steeds achter het systeem van de boxen , zegt Vermeend.

Maar als we een periode tegemoetgaan met zeer lage rendementen, dan zou het
percentage waarmee wordt gerekend, nu 4%, moeten worden verlaagd.

LOAD-DATE: March 30, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              175 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             29 maart 2011 dinsdag

Johan Cruijff Superstar

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 108 woorden


De opera Johan Cruijff Superstar is in volle gang.

JC (Johan Cruijff) doet me af en toe denken aan die andere JC (Jezus Christus).

Wat ik weet uit de verhalen die over Hem in omloop zijn, stak Hij zijn mening
ook niet onder stoelen of banken, en liep Hij voorop, op de barricades op zoek
naar de Waarheid. Ook Hij, net als de JC van Ajax, verzamelde een aantal
volgelingen uit het  gewone volk , later discipelen c.q. apostelen genoemd. Met
Pinksteren kregen zij de geest. Lieten zij zien dat zij veel meer in hun mars
hadden dan anderen, wets- en schriftgeleerden (de Coronels en Van de Bogen)
dachten  Leve JC! (Allebei)

Edward M.C. Greeven, Haarlem

LOAD-DATE: March 29, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              176 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             29 maart 2011 dinsdag

Vermakelijkheidsbelasting;
Hardwerkende  burgers hebben  veel moeite om  rond te komen

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 350 woorden


Zelfs modale, keihard werkende Nederlanders hebben tegenwoordig moeite om de
eindjes aan elkaar te knopen. Kunt u nog rondkomen? Mail mij!

Van de almaar oplopende  vaste lasten  gaat een steeds rianter deel naar de
overheid. De indruk ontstaat dat die zo zoetjesaan met ons hele salaris aan de
haal gaat! Werken we nou alleen nog maar voor de staatskas?

Nu deze week de belastingpapieren moeten worden ingestuurd, blijkt weer hoe
ongelooflijk veel Den Haag van ons afpakt. Als straks het vakantiegeld komt,
heeft de overheid daar alvast de helft van achterovergedrukt. De helft!

Daar krijgen we ook wat voor terug, met elkaar. Openbaar vervoer, verlichte
straten, musea, roofbanken worden overeind gehouden, we doen mee in Afghanistan
en dan is er nog genoeg in kas om ook Libië aan te pakken, onze politie vangt
overtreders en onze natuurgebieden worden beheerd, al mogen wij er vaak niet in!

Toch hebben veel Nederlanders het gevoel dat de overheid té inhalig is geworden.
Inkomstenbelasting, milieubelasting, vennootschapsbelasting, loonbelasting,
precario, straatbelasting, wegenbelasting, rioolbelasting, overdrachtsbelasting,
onroerendgoedbelasting, grondbelasting, motorrijtuigenbelasting,
horecabelasting, eigendomsbelasting, winstbelasting, verzekeringsbelasting,
beursbelasting, verplichte bijdragen aan aow, aww, wao, ww, wwv en andere weeën,
energiebelasting, gemeentebelasting, dividendbelasting, successiebelasting,
hondenbelasting, absurd hoge waterschapsbelasting, weeldebelasting,
loterijbelasting en, uiteraard, vermakelijkheidsbelasting. Heb ik het nog niet
over tabaks- en benzineaccijns, alcoholbelasting, auteursrecht, zegelrecht,
registratierecht, gemeentelijke opcenten, statistiekrecht, invoerrechten,
reinigingsrechten, parkeerbelasting, toeristenbelasting, tolgeld, begrafenisgeld
en ander liggeld, staangeld, sluisgeld, inschrijfgeld, lesgeld en kijk- en,
nogal wiedes, luistergeld! Ben ik de helft nog vergeten. Houdt u nog een
spaarcentje over aan het eind van de maand, of zitten Jan-Kees' graaivingers
aldoor in uw portemonnee? En: wordt uw geld door de overheid goed besteed?

LOAD-DATE: March 29, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              177 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             29 maart 2011 dinsdag

Adviezen jeugdstrafrecht staatsgevaarlijk

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 1015 woorden


De Raad voor de Strafrechttoepassing en Jeugdbescherming (RSJ) laat met zijn
advies over het jeugdstrafrecht zien staatsgevaarlijk te zijn. Als je immers
adviseert om 12- en 13-jarigen niet te berechten via het strafrecht, te stoppen
met volwassenenstrafrecht voor 16- en 17-jarigen en een
jongvolwassenenstrafrecht  voor 18- tot 24-jarigen in te voeren, dan reduceer je
de afschrikwekkende werking van straffen dusdanig dat de gewone burger vogelvrij
wordt voor jong crimineel tuig. De twee argumenten van de RSJ zijn de minimale
invloed van straffen op recidive en  het feit  dat de meeste misdaden van
jongeren slechts  uitglijders  zijn.

De tegenargumenten zijn simpel: ten eerste is er geen kans op recidive als
iemand achter slot en grendel zit en ten tweede zijn misdaden wel degelijk
voorbodes van een criminele loopbaan.

Vlado Kollar, Amsterdam

Zot

Het aantal tbs ers dat ontsnapt van een verlofuitstapje is fors toegenomen.
Vorig jaar namen 41 tbs ers de benen, dat is bijna een verdubbeling (Tel.28/03),
toch van de zotte dat delinquenten een dagje uit kunnen gaan en dan verdwijnen,
vroeger had men Veenhuizen en daar kwam je pas uit als je straf er op zat!

J. Arentshorst, Woerden

Verknoeid

De hulporganisatie SNV is wederom in opspraak door vriendjespolitiek en geknoei
met aanbestedingen. SNV erkent de fouten maar volgens de SNV-baas

is er nauwelijks aandacht voor het feit dat er ook veel dingen goed gaan.

Hij onderstreept dat met het feit dat men de kostenniveaus aanzienlijk naar
beneden heeft gebracht waardoor er jaarlijks voor tientallen miljoenen meer aan
armoedebestrijding kan worden geboden. Dus is in het verleden kennelijk voor
tientallen miljoenen verknoeid en verdampt.

B. de Mars, Groningen

Belangrijk

In de massahysterie omtrent de bonuscultuur mis ik de definitie van een
topbestuurder . Wat maakt deze figuren zo belangrijk dat ze koste wat kost
financieel gepamperd moeten worden omdat ze anders vertrekken? Er bestaan in ons
land ook bescheiden ondernemers die al hun geld en vakkennis in het bedrijf
steken en het samen met hun personeel groot maken. Als een goddelijke
topbestuurder ondanks zijn kapitale bonus een bedrijf ruïneert, zou zo n
mindere god  in staat zijn het gewoon te leiden.

B. Muntz, Zwolle

Dank

Wij zijn lid van een stichting die zich inzet voor arme kinderen in de derde
wereld en ontvangen derhalve regelmatig bericht over de voortgang. Dan zien we
hoe zo n schepsel zich ontwikkelt van kleuter naar jongen en van jongen naar man
en die man neemt een vrouw en zet vier kinderen op deze wereld, terwijl hij
amper in staat is om één nakomeling een behoorlijk leven te verzekeren. Voor
onze jarenlange bijdrage aan het project krijgen we derhalve als dank drie
nieuwe crepeergevallen.

W. Gimbergh, Diemen

Contrast  Duitsland weigert de oorlogsmisdadiger Faber, voormalig Nederlander,
die zijn Duitse staatsburgerschap te danken heeft aan Hitler, uit te leveren aan
Nederland. Wat een contrast met Nederland, dat er niet voor terugdeinst zijn
burgers na vage beschuldigingen uit te leveren aan Polen.

J. Kuijer, Velserbroek

Rondgestrooid  Het trieste verhaal

over het hedendaagse sponsorgedrag (WUZ 26/03) toont aan dat er ook op dit
gebied heel wat mis is in ons land. Want sponsortje spelen is een niet uit te
roeien ziekte geworden die in alle sectoren van onze samenleving razendsnel om
zich heen grijpt. Uw en mijn geld wordt overal rondgestrooid, zonder dat we er
ook maar enige zeggenschap over hebben. Helaas kon ik bij de afgelopen
verkiezingen geen enkele partij vinden die van plan was aan deze praktijken een
einde te maken.

C.H. van der Voort, Noordwijk

Beroepsgeheim

Hoeveel jaren is de fraude met gemeenschapsgeld (Tel.26/03) al aan de gang? Ik
ga ervan uit dat de UWV-keuringsartsen op staande voet worden ontslagen, de
betrokken instellingen een reprimande krijgen, de gemeente alle aanpassingen
terugdraait en de  patiënten  al het ontvangen geld van het PGB tot op de
laatste cent terugbetalen. Ook hoop ik dat de politiek maatregelen neemt tegen
het medisch beroepsgeheim waarachter de medici zich verschuilen. Nu kan het OM
nog niet bij de neprapporten die achter slot en grendel liggen bij de
onderzoeksrechter. Of doen we dit af met een dooddoener door het oprichten van
een fraudemeldpunt in de zorgsector?

M. Wiebes, Mijdrecht

Egotrip

Ik vind het van een slechte smaak getuigen om een stille tocht voor Japan te
houden. Wat voor nut heeft dat? Onder de aandacht brengen? Dat is toch niet
nodig? Er is geen Japanner die enig voordeel heeft aan die tocht, hij wordt
alleen gehouden om de deelnemers zich goed te laten voelen over zichzelf.
Schaamteloze symbooldadigheid over de ruggen van de slachtoffers heen. Ellendige
egotrippers.

Marco Ooijer, Oostzaan

Bestolen  De Nederlandse werkers die het geld voor ons sociale systeem op tafel
leggen, worden op een schandalige wijze bestolen. Ca. 250.000 mensen die hun
premie voor de gezondheidszorg niet afdragen en nu weer artsen van het UWV die
niet ingrijpen bij pure diefstal door twee Turkse psychiaters en hun cliënten in
Rotterdam. Schade wederom tientallen miljoenen euro s.

De schade verhalen op deze artsen en psychiaters is het minste dat moet
gebeuren. Overheid en vakbonden behoren voor deze bestolen werkers op te komen.

Van de Raadt, Gorssel

Loterij

Pensioenfondsen kunnen indexatie niet meer opbrengen, zorg wordt te duur. Gokken
mag wel weer volop. Misschien is het een idee om een loterij voor sociaal belang
te beginnen. Bestempel de zorg en pensioenfondsen als goed doel. De opbrengsten
uit deze loterij kunnen geschonken worden, of in een sociaal fonds gestort voor
bange tijden. De goede doelen blij. Iedereen blij.

Freek Hoekstra, Purmerend

Overbodig

De heer Gresnicht ziet het juist als hij de overbodigheid van de inschrijving
van VvE s bij de KvK s aan de orde stelt (WUZ 25/03).

Uiterlijk 31 december 2009 moesten VvE s zich verplicht inschrijven bij de KvK
s. Zo verplicht, zo gedaan: 31 december dus! De KvK Midden-Nederland bracht in
2010 een dubbel bijdragebedrag voor VvE s in rekening voor het volle jaar 2009
en voor 2010. Hoezo diefstal?

H.B. Abeln-Braber, Doetinchem

LOAD-DATE: March 29, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              178 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             26 maart 2011 zaterdag

Weg met die hekken!

SECTION: Reiskrant; Blz. 13

LENGTH: 415 woorden


Doordat ik op de Utrechtse Heuvelrug woon, kom ik natuurlijk regelmatig in de
natuur. Helaas maken de beherende regenten dat steeds moeilijker, zij zien de
natuurgebieden als hun eigendom. In principe tolereren ze geen bezoekers, maar
een klein aantal moeten ze helaas wel toelaten om hun subsidies veilig te
stellen. Ze zorgen er dan voor dat je enorme afstanden moet lopen om in een
rustig gebied te komen. Waarom geen parkeerfaciliteiten voor mensen die wat
moeilijk ter been zijn? Ik zit elk jaar twee maanden in Frankrijk en daar zie je
een heel ander natuurbeheer. Alom parkeermogelijkheden, nergens
bezoekersconcentraties, ook nergens borden met geboden en verboden, wel af en
toe een bordje met de tekst  Bedankt voor uw bezoek!  Wij hadden eens gehoord
dat er een orchideeënveld in de buurt was, dus wij er heen. Daar liep iedereen
vrij tussen de wilde orchideeën! In Nederland zouden er op een kilometer afstand
al hekken staan.

Han Bruil

Belastinggeld  Wat wij zien is het resultaat van natuurbeleid dat begin jaren
90 is begonnen. Toen is namelijk het  natuurbeleidsplan  uitgekomen, met de
zogenaamde Ecologische Hoofd Structuur. Dit is het beeld dat biologen en
ecologen van onze natuur hebben en dat heeft weinig of niets te maken met het
natuurbeeld van de  gewone  Nederlanders. Eén van de consequenties van dit
natuurbeleid is dat de beheerders daarin geen plaats zien voor de mens. Hekken
er omheen dus. Met belastinggeld van de gewone Nederlanders!

Louis Beijer

Zonder hekken  Als geboren Drentse (nu woonachtig in Zuid-Holland) zal het u
niet verbazen wat mijn favoriete wandel- en fietsgebied is. Niet de kale
fietspaden door de duinen, waar je niet zelden op een hek stuit en terug moet.
In Drenthe kun je heerlijk eindeloos fietsen door de bossen en over de heide.
Uren dwalen zonder hekken.

T. Schoonvelde

Klootjesvolk  Met instemming heb ik uw column over afgesloten natuurgebieden
gelezen. Ook ik stoor me aan al die afgesloten gebieden, al snap ik best dat je
broedende en zogende dieren niet moet storen. Maar de ronkende voertuigen
waarmee de beheerders door  hun  gebieden crossen, vormen die dan geen
bedreiging?

Steeds meer gebieden krijgen het predicaat  natuurgebied  en worden daarna
afgesloten voor het klootjesvolk. Alleen boswachters en gebiedsbeheerders hebben
er toegang en als het mee zit mogen we van hen op de tv horen hoe mooi het er
is. Onze natuur is een exclusief speelpark geworden voor een paar uitverkorenen
en wij mogen dat betalen!

Tino Broekstra

LOAD-DATE: March 26, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              179 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             23 maart 2011 woensdag

Bankiers moeten bonus inleveren

SECTION: Binnenland; Blz. 7

LENGTH: 321 woorden


Van onze parlementaire redactie DEN HAAG, woensdag Alle medewerkers van banken
en verzekeraars die met staatssteun overeind zijn gehouden moeten hun bonus weer
inleveren.

De Tweede Kamer heeft minister De Jager (Financiën) gevraagd om te onderzoeken
hoe over de beloningen honderd procent belasting kan worden geheven.

Op initiatief van de PVV is het kabinet nu opgedragen met terugwerkende kracht
vanaf 2008 in te grijpen bij reeds verstrekte bonussen.  Dit is een mokerslag
voor de banken , grijnsde PVV-Kamerlid Van Vliet na afloop van de stemming in de
Tweede Kamer. Hij denkt dat de eenmalige fiscale maatregel via de loonheffing of
via de vennootschapsbelasting kan worden geïnd. Van Vliet geeft toe dat het
lastig zal worden om dit over 2008 en 2009 nog te doen, omdat over die jaren
reeds aangifte is gedaan.  Maar over 2010 kan het in ieder geval.

De PVV er was aangenaam verrast door de steun van PvdA, SP en GroenLinks voor
zijn motie, die een Kamermeerderheid opleverde.  Ik had eerlijk gezegd verwacht
dat de linkse partijen zich wel wat gouvernementeler hadden opgesteld , aldus
een lachende Van Vliet.  Nu weten de banken, die met het geld van Henk en Ingrid
overeind zijn gehouden, dat het ons menens is.  De Jager ontraadde de motie
eerder nog en zei gisteren in een reactie dat hij de Kameruitspraak in het
kabinet gaat bespreken.

Vorige week ontstond grote ophef toen ING-directeur Jan Hommen een bonus van
1,25 miljoen euro bleek te ontvangen, terwijl zijn bank nog voor miljarden in
het krijt staat bij de belastingbetaler. Toen ook nog eens bleek dat ING de
pensioenen voor zijn medewerkers gaat bevriezen, kwam de topman nog verder onder
vuur te liggen.

Hommen bezweek gisteren uiteindelijk voor de maatschappelijke druk en de
voltallige ING-directie ziet nu alsnog van haar bonus af. De bankier gaf toe
onvoldoende te  hebben ingeschat welk signaal er van de beloning uitgaat naar de
Nederlandse samenleving .

LOAD-DATE: March 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              180 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             22 maart 2011 dinsdag

Tophypotheek aan banden Huiseigenaren ongelukkig met nieuwe regels;
 Zoveelste knauw voor huizenmarkt

SECTION: Binnenland; Blz. 7

LENGTH: 879 woorden


Van onze verslaggevers DEN HAAG/AMSTERDAM, dinsdag Minister De Jager (Financiën)
legt de tophypotheken aan banden ter bescherming van de huizenkopers, maar
tegelijkertijd duwt de bewindsman de woningmarkt verder in het slot. Door het
afschaffen van de volledig aflossingsvrije hypotheek en het inperken van de
leencapaciteit zullen de maandelijkse woonlasten van consumenten stijgen en
wordt het vooral de starter moeilijker gemaakt een huis te kopen. Dat stellen
belangenorganisaties Vereniging Eigen Huis en de Consumentenbond.

Van onze correspondent

UTRECHT, dinsdag

Kleine zelfstandigen, freelancers of hardwerkende burgers die net onder modaal
verdienen: steeds strengere hypotheekeisen van banken maken het voor hen bijna
onmogelijk om nog een hypotheek te krijgen.

Steeds meer Nederlanders zitten met de handen in het haar.  Ik ben zelf
assurantietussenpersoon en vroeg voor een klant een hypotheekverhoging aan in
verband met de aanbouw van een serre , vertelt Danny.  De huidige hypotheek
loopt al tien jaar voor 200.000 euro en de woz-waarde is 300.000 euro. Twee
salarissen zijn ruim voldoende. Echter het salaris van de man is een
jaarcontract met intentieverklaring. De aanvraag is afgeketst omdat de klant
niet aan een aanvullende eis kan voldoen. De eis was dat hij een mbo- of
hbo-opleiding afgerond moet hebben en dat heeft hij niet, tien jaar terug
overigens ook niet

Toch zeggen de partijen de noodzaak van de beperkingen in te zien.  Het is
begrijpelijk dat minister De Jager de banken de teugels strakker laat aantrekken
in het belang van de consument, maar gezien de huidige marktomstandigheden is
dit voor de huizenmarkt wel weer de zoveelste knauw , reageert Vereniging Eigen
Huis (VEH).

Minister De Jager is in overleg met de banken en de Autoriteit Financiële
Markten (AFM) overeengekomen dat de hypotheekverstrekkers vanaf 1 augustus 2011
geen leningen voor nieuwe woningen meer mogen verstrekken zonder dat de
huizenbezitter er ooit nog een cent voor hoeft af te lossen. Tegelijkertijd
wordt het maximale hypotheekbedrag dat de consument kan lenen, vastgezet op 110
procent (104 plus overdrachtsbelasting) van de aankoopwaarde van de woning.

Nibud  Behalve de beperkingen op het te lenen bedrag en het maximum voor het
aflossingsvrije deel worden de mogelijkheden om af te wijken van de inkomensnorm
door de banken eveneens beperkt. Dit hangt samen met zogeheten woonlastennormen
die door het budgetinstituut Nibud worden vastgesteld. Banken hadden in het
verleden meer ruimte hiervan af te wijken.

Deze maatregelen tezamen maken onderdeel uit van een nieuwe gedragscode, waar de
banken zich via zelfregulering aan moeten gaan houden.

Het is nu aan de AFM om de nieuwe gedragscode scherp te controleren en kan bij
overtredingen boetes opleggen. De CDA-bewindsman denkt dat het nieuwe systeem
relatief eenvoudig kan worden ingevoerd, omdat uit onderzoek blijkt dat er nu al
betrekkelijk weinig hypotheken worden verstrekt die meer dan 110 procent van de
aankoopwaarde van een woning bedragen.

De banken zeggen bij monde van de Nederlandse Vereniging van Banken (NVB) blij
te zijn dat de maatregelen geen wettelijk kader hebben gekregen.  We zijn blij
met het besluit van de minister om het niet bij wet vast te leggen en dat hij
niet het voorstel van de AFM heeft overgenomen om binnen zeven jaar het deel
boven de koopsom van het huis (100 procent van de waarde van de woning) af te
lossen. We gaan ervan uit dat dit pakket aan maatregelen nog het minst
schadelijk is voor de consument en de woningmarkt. Het had nog erger kunnen
uitpakken , aldus een woordvoerder.

Ook de Consumentenbond laat weten blij te zijn met het plan.  De nieuwe
hypotheeknormen worden in elk geval een stuk consumentvriendelijker dan de
voorstellen die eerst op tafel lagen. Consumenten mogen toch de aanschafkosten
van een huis en de kosten koper meefinancieren en het deel boven de koopsom van
het huis (100 procent van de waarde van de woning) hoeft niet versneld binnen
zeven jaar terugbetaald te worden. Wel is streng toezicht op de naleving van de
regels de beste oplossing tegen verkeerde hypotheekverstrekking. Daar ligt een
taak voor de AFM.

Wel zet de belangenorganisatie vraagtekens bij de geluiden die de toezichthouder
sinds een paar jaar verspreidt dat Nederlanders een verhoogd risico lopen om met
een restschuld te blijven zitten als gevolg van overkreditering door banken.

Uit onderzoek van de belangenorganisatie in 2009 onder 9755 huizenbezitters
blijkt dat slechts 1,5 procent aangeeft door te hoge hypotheeklasten in
betalingsproblemen te zitten. Onvoorziene omstandigheden zoals plotselinge
arbeidsongeschiktheid, werkloosheid of onvoorziene medische kosten bleken veel
belangrijkere oorzaken waardoor consumenten in financiële problemen komen, naast
uitgaven voor de kinderen.

Eerder werden al de koopsubsidie en starterslening afschaft en de zogeheten
NHG-normen aangescherpt, wat het voor starters en voor lagere inkomens lastiger
maakt om een huis te kopen.

Gisteren antwoordde De Jager op Kamervragen dat hij de Nederlandse banken heeft
aangesproken op hun terughoudendheid om hypotheken te verstrekken aan eigenaren
met een woning op particuliere erfpacht. Zij zijn huiverig

door onduidelijkheid over de voorwaarden en de toekomstige hoogte van de
erfpacht.

LOAD-DATE: March 21, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              181 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             18 maart 2011 vrijdag

Bescherming nogal zuinigjes;
 Meedoen aan NAVO-missies en ondertussen eigen schepen niet beveiligen

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 607 woorden


De overheid heeft reders jarenlang in de kou laten staan wat betreft de
Somalische piraterij, vinden de deelnemers aan de Stelling van de Dag. Nu heeft
minister Hans Hillen (Defensie) besloten dat mariniers ingezet mogen worden aan
boord van commerciële schepen. Over de vraag wie daarvoor de rekening moet
betalen, zijn de meningen verdeeld.

De vorige minister van Defensie, Eimert van Middelkoop, stond mariniers aan
boord van koopvaardijschepen niet toe. Omdat hij de veiligheid van mariniers
niet kon garanderen en omdat hij een wapenwedloop in de Golf van Aden vreesde.
Dat laatste vindt 91% flauwekul.  Het blijkt zonder bewapening net zo goed veel
gewelddadiger te worden. Beveiligen dus!

Het is bovendien onbillijk dat reders geen particuliere beveiligers mogen
inhuren, vindt 87%. Dat sommige reders dat verbod omzeilen door onder een andere
vlag dan de Nederlandse te varen, vindt 80% een beschamend gevolg van slap
overheidsbeleid.  Of je neemt als staat je verantwoordelijkheid om te
beschermen, of je staat toe dat men zichzelf beschermt; een van de twee ,
schrijven diverse deelnemers.

Overigens verkiezen de meeste deelnemers het inzetten van de marine boven
particuliere beveiliging. Iemand wijst er nog maar eens op:  Toepassen van
geweld is een exclusieve taak van de overheid.  Daarbij beschouwen talloze
deelnemers de beveiliging van de scheepvaart nu juist als een kerntaak van de
marine.  Toen ik in 1959 in dienst trad van de Koninklijke Marine, werd ons
gezegd dat het beschermen van de Nederlandse koopvaardij onze voornaamste taak
was.

Kortom, de voorstanders van de stelling vinden het raar dat ervoor betaald moet
worden als de marine simpelweg haar werk doet.  Via belastingen betaalt iedereen
voor bescherming, reders net zo goed als ik. Moet ik trouwens ook betalen als
Nederland wordt binnengevallen? Is dit nu de VOC-mentaliteit?  Bovendien, sneert
iemand:  Reders moeten betalen terwijl Nederland met open armen gearresteerde
piraten ontvangt om ze hier levenslang te onderhouden.

Winkel  De tegenstanders zien dat heel anders.  Als ik mijn winkel wil laten
beveiligen moet ik ook betalen, waarom rederijen dan niet?  merkt iemand op. Een
ander:  Rederijen hebben boter op hun hoofd. Ze hoeven niet langs Somalië, ze
kunnen ook omvaren. Geld is hun drijfveer, dus doen ze het toch.  Ook stelt
iemand:  Al jaren moet er betaald worden voor taken die defensie uitvoert ten
behoeve van derden, zoals glas opruimen in het Westland.

Nogal wat lezers menen trouwens dat het weinig uitmaakt of de rederijen of de
belastingbetalers opdraaien voor de kosten van marine-inzet.  Linksom of
rechtsom, de gewone burger zal dit betalen. Hetzij via de belasting, hetzij via
onze boodschappen.  Sommigen vinden dat een voordeel:  Ik vind het redelijk dat
de rederijen betalen. Zij kunnen dit verrekenen in hun vervoersprijzen.
Uiteindelijk komen de kosten dan bij de gebruiker uit en dat is correct.

Wel vindt 90% dat er met twee maten gemeten wordt: als de koopvaardij moet
betalen voor overheidsbescherming, dan moet dat ook gelden voor voetbalclubs en
evenementen waarbij grootschalige en kostbare politie-inzet vereist is.

Ook zijn de deelnemers het erover eens dat de huidige aanpak van piraterij een
lachertje is.  Een aanfluiting van de westerse mogendheden, dat ze niet eens in
staat zijn een stel piraten uit te schakelen , hoont iemand. Een ander ten
slotte:  Voor bescherming mag en wil men best betalen. Tot op heden is het onwil
van de politiek, niet van reders en mariniers.

Johan Jansen

Vandaag is er weer een Stelling van de Dag. U kunt eraan meedoen van 11.30 tot
15.30 uur via www.telegraaf.nl en http://www.wuz.nl.

LOAD-DATE: March 18, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              182 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             18 maart 2011 vrijdag

Broodbakken op niveau

SECTION: EtenGenieten; Blz. 19

LENGTH: 176 woorden


Edwin Klaasen van Desemenzo is een gedreven broodbakker. Al jaren is hij een
begrip in de bakkerswereld met zijn prachtige broden en duidelijke ideeën over
brood. Je kan ook geen beurs vinden waar hij géén brood staat te bakken.

Klaasen vond het wel eens leuk zijn kennis te delen met de gewone man. Samen met
collega-bakker Albert Steehouder en tv-kok Robèrt Verweij heeft hij een
tweedaagse cursus gemaakt in broodbakken.

Koks, bakkers, fanatieke thuiskoks, foodies en thuisbakkers zijn allemaal
welkom. Een vooropleiding is niet nodig, enige ervaring met broodbakken is
handig. Na twee dagen ontvangt men een funky getuigschrift.

Dus leer alles over waarom gluten en zetmeel onmisbaar zijn voor iedereen die
goed brood wil bakken. Waarom is een brood te hard? Waarom rijst het deeg niet
voldoende? Hoe krijg je een dunne of dikke korst? Cursisten bakken diverse
broden tijdens de cursus: gistbrood, zuurdesembrood, feestbrood en Frans brood.

De cursus wordt gegeven in de bakkerij van Echte Bakker Steehouder in Vianen.

Inschrijven: via http://www.broodcursus.nl

LOAD-DATE: March 18, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              183 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             11 maart 2011 vrijdag

Daadkracht van de PvdA is onwaarachtig

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 974 woorden


PvdA er Ahmed Marcouch wil mensen die zich agressief gedragen aan loketten van
gemeenten of het UWV de uitkering afnemen. De PvdA wil een kwart minder
bureaucratie in de zorg, de PvdA wil de oorlog verklaren aan huisjesmelkers, wat
een daadkracht! Wel jammer dat die daadkracht alleen aanwezig is als ze in de
oppositie zitten en nooit als ze in de coalitie zitten. Want daar waar ze wel
besturen, subsidiëren ze clubjes die tegen alle daadkrachtige maatregelen zijn
van het huidige kabinet.

Bram Weijsman, Amsterdam

Eerste hulp   Onterechte spoedhulp jaagt zorgkosten op  (Tel. 10/03). Op zich
zou deze stelling juist zijn, ware het niet dat een ongelukje of ziek worden nu
eenmaal vaak in het weekend plaatsvindt. Een dienstdoende huisarts is,
uitzonderingen daargelaten, echt niet genegen om te komen en adviseert hooguit
een paracetamolletje. Kun je naar een huisartsenpost, en is het letsel niet
levensbedreigend, dan moet je heel lang wachten en word je alsnog doorverwezen
naar de eerste hulp.

Als huisartsen weer zelf hun patiënten zouden bezoeken, vooral buiten
kantoortijd , zouden heel wat minder mensen naar de eerste hulp gaan.

E. Brigden-Lindhout, Leidschendam

Porto  Dat je 92 cent moet betalen als je een brief ontvangt met te weinig porto
erop, heb ik ook mogen ondervinden. Maar wat doet TNT als de post een paar keer
per jaar verkeerd wordt bezorgd en jij dus voor postbesteller gaat spelen?
Niets. En wat doet TNT als je zelfs een hele postvak vol met post vindt en deze
bij hen aflevert? Niets.

Joks van Veen, Alkmaar

Bonafide  Waarom wordt een bemand benzinestation eigenlijk niet uitgerust met
slagbomen zoals een parkeergarage? Bij binnenkomst trek je een ticket en na
betaling ontvang je van de kassier een uitrijticket. Het probleem  tanken zonder
betalen  alsmede de hieraan verbonden onnodige kosten zijn daarmee opgelost. Een
systeem dat tevens voorkomt dat de bonafide betaler en de belastingbetaler
hiervoor opdraaien.

Tom Smits, Apeldoorn

Kok  Kok weg bij Shell. Zeker kwartjes genoeg inmiddels!

Hans Broshuis, Wijk bij Duurstede

Lui  Dat niet werkende moeders niet lui zijn, geloof ik graag. Maar om nou
werkende moeders onverstandig te noemen, vind ik wel erg kort door de bocht (WUZ
10/03). En ik zie mijn kinderen echt niet als accessoires. Maar om hen een
beetje leuk te kunnen kleden, alle kosten van wonen, school et cetera te kunnen
betalen en ook nog een beetje zakgeld over te houden voor de vakantie, moet je
tegenwoordig toch echt wel twee salarissen hebben. De kosten stijgen nog steeds
harder dan de lonen. Want ja, alles in de wereld kost en draait om geld, jammer
genoeg.

M. Luimes, Breedenbroek

Warhoofd  Ik vind Wilders nogal een warhoofd. Enerzijds wil hij zo veel mogelijk
moslims bewegen hun land van herkomst weer op te zoeken, anderzijds moeten ze de
paspoorten van die landen inleveren en kúnnen dus zo niet meer terug naar die
landen. Wat is het nu, meneer Wilders?

J. Brooks, Amsterdam

Verzetsraad  Het is zowel een historische als een moedige stap van president
Sarkozy en zijn kabinet om de Libische Verzetsraad als enige legitieme
vertegenwoordiging van het Libische volk te erkennen. Als Europa zich als
vanouds als  Europa  blijft opstellen, dat wil zeggen weifelend, halfslachtig en
hypocriet in dit soort internationale kwesties, dan moet het niet raar opkijken
als een individueel lid het voortouw neemt om de flagrante schending van de
mensenrechten in Libië via deze stap een halt toe te roepen. Bravo.

Johan de Korte, Den Haag

Visite (1)  Met haar visite aan Oman voor een privé-etentje met de sultan heeft
koningin Beatrix het landsbelang stukken beter gediend dan de dreinende
oppositie in de Tweede Kamer. Ga het land regeren in plaats van Rutte weer een
dag lang lastig te vallen met allerlei quasislimme vragen. Er is genoeg te doen!

J. Vermeule, Maarssen

Visite (2)  Vorige week heb ik, een eerlijke en hardwerkende Nederlander met een
eigen cateringbedrijf, een offerte mogen maken voor een bruiloft ter waarde van
ongeveer 10.000 euro. Helaas twijfelen ze nog of ze met mij in zee zullen gaan.
Is er derhalve een mogelijkheid dat de koninklijke familie volgende week even
bij de klant op visite gaat om een goed woordje voor me te doen? Het zou mijn
bedrijf en dus ook de Nederlandse economie een enorme oppepper geven! Alvast
dank.

J. van Haaster, Alkmaar

Illegaal  Er is veel ophef over het strafbaar maken van illegaliteit. Toch
betekent volgens Van Dale illegaal niets meer of minder dan in strijd met de
wet. Als dat niet strafbaar is wil ik nog wel eens discussiëren over andere
zaken die ook in strijd met de wet zijn en wel strafbaar zijn... eh of toch niet
strafbaar?

H. Fortuin, Kimswerd

Parkeerbon  Het artikel waarin de heer Nijssen zijn ongenoegen uitsprak over
zijn parkeerboete verbaasde mij een beetje (Tel. 09/03). Ik klem altijd een
wasknijper aan de rand van het bonnetje zodat de tekst nog goed te lezen is en
leg dan het bonnetje met knijper op het dashboard. Lijkt me een betere oplossing
dan op het bonnetje te spugen, zoals gisteren op deze pagina werd geadviseerd.

Trees Howlett, Leidschendam

Kleur  Ik ben het op veel punten eens met de PVV, maar ben de kritiek van die
partij op ons koningshuis erg zat. Onze Koningin moet haar taken houden en ze
doet het uitstekend! We worden benijd door de ons omringende landen dat wij deze
monarchie hebben. Ons koningshuis geeft kleur aan ons land namelijk Oranje!

A. Terpstra, Rolde

Neutraal

Ybo Buruma  heeft zich regelmatig in het politieke debat gemengd en is een
allesbehalve kleurloos figuur  (Tel. 10/03). De PVV heeft dus een punt om zich
tegen zijn voordracht te verzetten. Gezien de soms bizarre uitspraken is er
voldoende grond om niet klakkeloos aan te nemen dat rechters per definitie
neutraal zijn. Het blijven mensen, met eigen belang, mening, feilbaarheid en ook
politieke kleur.

G. Allisson, Leidschendam-Voorburg

LOAD-DATE: March 11, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              184 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            10 maart 2011 donderdag

Geen pardon voor aanhangers van Gadaffi

SECTION: WatUZegt; Blz. 6

LENGTH: 1025 woorden


Vluchtelingen die in eigen land gevaar lopen zijn uiteraard altijd welkom in
Nederland. Niettegenstaande maak ik wel alvast ernstig bezwaar tegen de te
verwachten opvang van de trouwe aanhangers van Gadaffi. Deze mensen zijn immers
direct dan wel indirect verantwoordelijk voor de volkerenmoord in Libië
aangezien zij, gelijk de oppositie, wel degelijk ook een keuzevrijheid hadden om
zich tijdig te distantiëren van deze dictator en er aldus vele duizenden
slachtoffers minder te betreuren waren geweest. Een beroep van deze mensen op
een vluchtelingenstatus zou dan kunnen leiden tot misbruik van de vigerende
vluchtelingenverdragen met als gevolg een enorme vluchtelingenstroom naar de
Europese Unie, waarna in de asielcentra, al of niet met gebruik van sociale
media, de herovering van Libië door deze aanhangers intensief zal worden
voorbereid.

Wim Everwijn, Capelle aan den IJssel

Melchers  Hans Melchers heeft volkomen gelijk dat hij een kort geding heeft
aangespannen tegen de crimineel Moeniralam om de publicatie van een boek over de
ontvoering van zijn dochter Claudia te voorkomen. Het is toch te gek voor
woorden dat zo n crimineel ook nog bij die linkse rakkers Pauw en Witteman zijn
boek mag promoten. Is alles maar geoorloofd om hogere kijkcijfers te krijgen?
Mocht het boek toch uitkomen dan raad ik iedereen aan solidair te zijn met de
familie Melchers en het boek onder geen voorwaarde te kopen. We moeten in geen
geval een crimineel verrijken over de rug van een slachtoffer.

Gerard Rood, Bovenkarspel

Griffierecht  Het kabinet werkt aan plannen om het griffierecht kostendekkend te
maken. Dit zou kunnen resulteren in een verhoging van honderden procenten. Recht
wordt dus voor de rijken en de gewone burger kan het vergeten. Zeg maar dag met
je handje tegen de Nederlandse rechtsstaat.

L. Verburg, Geertruidenberg

Handenweigeraar  Het verhaal van handenweigeraar Nourdin Belhadi van de
Hogeschool van Amsterdam (HvA) wordt steeds mooier. Hij ontvangt van de gemeente
Utrecht maar liefst twee ton voor  integratiebevorderende activiteiten . Iemand
die vrouwen een hand weigert inzetten om de integratie te bevorderen: welkom in
de wondere wereld van links! Ik roep alle vrouwelijke studenten van de HvA op om
colleges van deze man te weigeren, want als de PvdA-bobo s van het HvA-bestuur
hem weigeren te ontslaan, dan moeten de leerlingen het recht maar in eigen hand
nemen.

Hajad Zeroual, Amsterdam

Inkomensbeleid  Nu Europa en dit kabinet inkomensbeleid voeren over de ruggen
van de huurders (geen huurwoningen meer boven de 33.000 euro per jaar en een
extra huurverhoging van 5 procent voor mensen met een inkomen van 43.000 en
hoger) ligt het voor de hand dat ook de koopwoningen onderdeel worden van dit
inkomensbeleid. Dus tot 33.000 euro per jaar volledige hypotheekrenteaftrek en
daarboven korten, afhankelijk van het inkomen.

H. de Roode, Sneek

Meidenprik   Nederland is een proeftuin voor de farmaceutische industrie.
Volgens dr. Conyn zijn er op de lange termijn geen klachten. De prik bestaat
slechts een paar jaar  daar is nu dus nog níéts over te zeggen. Kinderen hebben
geen toestemming nodig van de ouders. Ik zou zeggen, gooi er nog een paar iPods
tegenaan dan wordt de opkomst misschien vanzelf weer groter.

Anjo Brijs, Bruinisse

Boerencampings  Meneer Van den Berg, voorzitter van Stichting Vrije Recreatie,
kan wel zeggen dat op de commerciële campings de prijzen tussen de 30 en 40 euro
per nacht liggen, maar dan heeft hij niet goed opgelet. Op ons  commerciële
recreatieterrein, mooi landelijk gelegen in Friesland, direct aan het
IJsselmeer, kunt u al voor 16 euro terecht. En zo zijn er nog veel meer in de
omgeving. En hier is echt niks mis mee, hoor!

Marjanne de Vlugt, MolkwerumCamping  t Séleantsje

Klagen  De regering klaagt over een tegenvaller van 200 miljoen in de
kinderopvang. Ik lees echter nergens iets over de miljoenen die de overheid
momenteel meer ontvangt door de gestegen benzineprijs. Er komt meer aan
accijnzen en btw binnen, en dat is wel meer dan 200 miljoen. Maar ja, daar zijn
ze sterk in: klagen als iets tegenzit maar als het meezit hoor je ze niet.

C. Wanrooy, Haarlem

Duur  Met het bereiken van de 70-jarige leeftijd kreeg ik meteen bericht van de
autoverzekeringsmaatschappij.  Meneer, u bent 70 geworden dus u hoort nu ook bij
de groep die relatief veel schade berokkent. Uw premie wordt verhoogd met 5%!
Maar ik behoud wel mijn top 20-korting en bonus-maluskorting (trede 20). Al met
al wel een beetje krom en met de keuring erbij een duur roze papiertje.

L. van der Reijden, Kaatsheuvel

Hulde  De koninklijke familie verdient een groot compliment, om tot een
beleefdheidsbezoek  aan het staatje Oman te besluiten. Gewoon een dappere
beslissing om op dit moment sultan Qaboos te bezoeken, die al heel lang geldt
als een goede vriend van ons vorstenhuis. De Koningin en haar gevolg beseffen
heel goed dat er grote economische belangen voor ons bedrijfsleven liggen in dat
land. Alleen al daarom verdient hun beslissing het voordeel van de twijfel! De
keuze van je vrienden maak jezelf, maar Oman is mijns inziens nog altijd een
voorbeeld hoe welvarend en mooi een Arabisch land kan zijn.

B. Hoogendoorn, Kamerik

Bindbandjes  Fijn dat er gewaarschuwd wordt voor de plastic verpakkingsstrips
die door reclamefolderbezorgers op straat worden achtergelaten (WUZ 09/03). Zelf
ben ik twee jaar geleden gevallen toen ik  s avonds de hond uitliet. In het
donker zie je de bindbandjes helemaal niet liggen. Ik hield er een enorm blauw
oog aan over en een gekneusd jukbeen.

Annet Nijhof-Wagenaar, Alphen aan den Rijn

Lui  Raar dat er nog altijd mensen zijn die zo neerbuigend doen over moeders die
zelf voor hun gezin willen zorgen in plaats van te gaan werken en hun kinderen
naar de opvang te brengen (WUZ, 08/03). Het gaat in deze discussies altijd over
geld en de economie terwijl het eigenlijk om de kinderen hoort te gaan. Want die
worden steeds meer gedegradeerd tot een accessoire. Werkende ouders verdienen
dan misschien wel meer, maar dat verdienen de kinderen niet. De aanduiding  lui
voor vrouwen die niet (fulltime) werken, kan daarom beter vervangen worden door
verstandig .

H. Talsma, Warten

LOAD-DATE: March 10, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              185 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              8 maart 2011 dinsdag

Geen tijd om te hoesten

SECTION: Pagina; Blz. 5

LENGTH: 628 woorden


AL JAMIL, dinsdag De gitzwarte Abdul Mabuku heeft niet alleen moeten lopen voor
zijn leven, hij heeft er ook voor moeten vrezen. Uitgemergeld, hongerig en
doodmoe arriveert de Nigeriaan op de westgrens van Libië, gebied dat door de
komst van 98.000 vluchtelingen afgelopen dagen is veranderd in de grootste
vuilnisbelt van Noord-Afrika.

In de berm liggen smerige matrassen, er zijn vuurtjes gestookt om het  s nachts
nog enigszins warm te hebben, overal hebben mensen hun behoefte gedaan.
Hulpverleners lopen rond met mondkapjes tegen stank en vuil. Bijna iedereen
kucht, hoest, rochelt en niest.

Maar Mabuku is blij dat hij hier is aangekomen, op een relatief veilige locatie.

Ik vreesde Gadaffi, maar was even bang voor het Libische verzet, voor de gewone
burgers , vertelt Mabuku als hij in het vluchtelingenkamp van het Rode Kruis en
de Verenigde Naties arriveert. Hij knikt naar de grens, naar Libisch
niemandsland en vervolgt:  Voor hen daar is elke neger een huurling uit Niger of
Tsjaad. Met bloed aan zijn handen. Dat er ook arme zwarte arbeiders in Tripoli
werkten, wordt gemakshalve maar even vergeten. Ik hoor van onschuldige Afrikanen
die door de rebellen zijn opgehangen of gestenigd.

Het zijn de allerarmsten die in het tentenkamp onderdak vinden. Zelfs Egypte
haalde afgelopen dagen 40.000 onderdanen weg. Met marineschepen, via een
luchtbrug naar Cairo. Maar inwoners van corrupte of failliete landen als Nigeria
en Bangladesh kunnen niet rekenen op hun overheden. Want die hebben óf geen
middelen óf geen behoefte tot repatriëren.

In het kamp zijn de eerste voorraden hulpgoederen aangekomen die het Nederlandse
Rode Kruis in drie pendelvluchten heeft laten invliegen. Onder andere 9300
dekens, 3000 jerrycans, honderd grote tenten, tachtig schaduwschermen.

Jan Maarten Kist, coördinator noodhulp, maakt de balans op. Terwijl we tussen
hongerige en om eten ruziënde Afrikanen en Aziaten door het kamp slalommen, zegt
de Nederlandse Rode Kruismedewerker:  In de acht dagen die ik hier nu ben, is
dit echt een dorp geworden.

Ongeveer 100.000 mensen zijn via Egypte het oorlogsgeweld ontvlucht, ruim 98.000
kwamen naar de grens met Tunesië. Vooral buitenlandse arbeiders.

En dan zijn er nog zo n 5 miljoen gewone Libische burgers. Wie wil er weg, wie
niet? Je kunt maar beter voorbereid zijn!

Naast de UNHCR, vluchtelingenorganisatie van de VN, zijn het Rode Kruis en de
Arabische Halve Maan alom vertegenwoordigd. Ook organisaties uit Scandinavië en
de Verenigde Staten vechten tegen de humanitaire ramp die hier dreigt. Net als
Artsen zonder Grenzen. Maar opvallend genoeg is er van de stoet zwaar
gesubsidieerde Nederlandse hulporganisaties geen spoor.

Ondoorzichtig  Daar waar die bij nationale tv-acties haantje de voorste zijn om
hun handen op te houden en giften van Nederlandse burgers in vaak bodemloze en
financieel ondoorzichtige putten te storten. Of die, als het om anti-Israëlische
sentimenten gaat, moord en brand schreeuwen over vermeende misstanden in Gaza.
Ook de beruchte  bevrijdingsvloot  van Gretta Duisenberg, altijd klaar om onder
valse voorwendselen uit te varen

, hebben we nog niet voor de Libische kust mogen signaleren.

Maar daar is gelukkig wel Jan Maarten Kist, nuchtere Hollander! Hij draagt als
één van de weinige hulpverleners geen monddoekje tegen de stank van menselijke
ontlasting, tegen stof, tegen vuil.  Ik heb het te druk, ik heb geen tijd om te
hoesten , grijnst de 48-jarige vanachter zijn baard.

Met de mouwen opgerold, zegt Kist:  We gaan hier ook met onze eigen mensen in
tenten zitten, nu bivakkeren we te ver weg, in hotels bij havenstad Zarzis.

Prioriteit is het sanitaire probleem. De Finnen sturen speciale toiletten, die
heel eenvoudig met een deksel in de grond worden geplaatst. Dat moet de hoogste
nood wegnemen.

LOAD-DATE: March 8, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              186 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              8 maart 2011 dinsdag

Stroom van ellende richting eurozone

SECTION: Finance; Blz. 21

LENGTH: 683 woorden


Van onze verslaggevers AMSTERDAM   Het economisch herstel van de eurozone dreigt
in de knop te worden gebroken door een gevaarlijke cocktail van olieschaarste,
inflatie en hernieuwde zorgen om de euro. Rating-bureau Moody s schreef
Griekenland helemaal af. Griekse staatsleningen staan nu te boek als  zeer
speculatief . Er wordt ernstig rekening gehouden met de mogelijkheid dat
Griekenland zijn schulden nooit meer terugbetaalt.

De harde ingreep van Moody s deed de euro aanvankelijk terrein verliezen. Al
sinds juni vorig jaar heeft Moody s Griekse leningen de  junkbond-status
gegeven. Nu zijn ze nog eens drie stappen lager gewaardeerd op  B1  oftewel
zeer risicovol . Daar komt nog bij dat de Europese regeringsleiders vanaf 2013,
bij de herstructurering van het reddingsfonds voor zwakke eurolanden, ook de
bezitters van obligaties mee willen laten bloeden als het fout gaat.

Moody s vreest echter dat het wel eens eerder dan in 2013 mis kan gaan met de
Grieken.

Het risico van een herstructurering van schulden na 2013 kan ertoe leiden dat
beleggers zich voor 2013 al akkoord verklaren met een vrijwillige afstempeling ,
staat te lezen in haar rapport over Griekenland.

EU-commissaris Rehn voelt de bui ook al hangen en liet gisteren optekenen dat de
leenvoorwaarden voor beide probleemkinderen aangepast moeten worden.  Als we de
markt teleurstellen, kan het duur uitpakken voor ons , waarschuwde hij.

Moody s heeft grote twijfels over de bezuinigingsmaatregelen van de Griekse
regering. Ondanks de tot op heden bereikte resultaten liggen er nog veel beren
op de weg. Zo heeft de Griekse fiscus nog steeds veel problemen om belastingen
ook daadwerkelijk te innen. Belastingontduiking is in Griekenland een hoog
ontwikkelde nationale sport en één van de hoofdredenen waarom de
kredietwaardigheid van Griekenland achteruit holt. Weliswaar heeft de Griekse
regering enkele wetten in voorbereiding om de belastinginning te verbeteren,
maar gezien het magere maatschappelijke draagvlak, lijken deze wetten het niet
te gaan halen.

Naast de problemen met Griekenland werd in de eurozone ook de noodklok geluid
over de stijgende olieprijzen door de machtsstrijd in Libië. Naast nieuwe
recordolieprijzen (Noordzeeolie piekte op meer dan $116, Amerikaanse WTI op
$106), bedreigen ook stijgende gas en benzineprijzen de consumentenbestedingen
en het bedrijfsleven.

De stijgende olieprijs en de oplopende koers van de euro betekenen dat de kosten
voor bedrijven stijgen. En dat kunnen ze niet altijd doorberekenen aan hun
klanten. Dat betekent dat de winstmarges onder druk komen , zegt Guusje Dolsma
namens de werkgeverskoepels VNO-NCW en MKB-Nederland.

Op de vraag welke sectoren het eerste te lijden krijgen, antwoordt Dolsma:
Vliegen, autorijden en wegtransport worden duurder. Ook zal de export afremmen.
Als de inflatie te gortig wordt, tast dit de koopkracht aan en lijden
binnenlandse sectoren daarvan schade.

De gasprijs is sinds het begin van de onlusten in Tunesië met ongeveer 20%
gestegen, becijfert directeur Hans Grünfeld van de VEMW, de branchevereniging
voor zakelijke gebruikers van energie, milieu en water.  Wij verbruiken veel
meer dan Noord-Amerika. Bovendien zijn de Europese contracten vaak aan de
olieprijs gelieerd, en is Europa ook nog een belangrijke importeur van
Noord-Afrikaans gas.  Volgens Grünfeld is een duurdere olieprijs minder erg,
omdat Amerikanen en Aziaten daar evengoed last van hebben.  Dat is dus
makkelijker door te berekenen. Een hoge gasprijs is echter hoe dan ook een
concurrentienadeel.

Niet alleen de industrie lijdt, ook de portemonnee van de gewone man. Volgens
Eric Smith van adviesbureau Energy Circle zit er naast de hoge brandstofprijs
per 1 juli 2011 ook een flinke verhoging van de energierekening aan te komen.
Voor de vuist weg, 5 tot 15%, afhankelijk van de situatie in het Midden-Oosten.

Econoom Nuriël Roubini rekent inmiddels op stagflatie   een combinatie van
inflatie en nulgroei. Zijn redenering

luidt dat prijsstijgingen de groei in de opkomende landen zullen remmen en het
economisch herstel in ontwikkelde landen in de kiem zullen smoren.

LOAD-DATE: March 8, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              187 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             5 maart 2011 zaterdag

Carnaval

SECTION: Reportage; Blz. 2

LENGTH: 565 woorden


Hét onmiskenbare antwoord op alle zingevingsvraagstukken is carnaval. Er wordt
niet langer geklaagd dat God dood is, zoals Nietzsche beweerde. Integendeel, de
carnavalsgoden zijn actiever dan ooit en geven weer zin aan het leven.

Wat is in de kern betekenisvoller dan hossen, drinken, meelopen in optochten,
jezelf zijn achter een masker, anoniem handtastelijk zijn of je lichaam anders
dan ten behoeve van de wetenschap aan een ander ter beschikking stellen. Met als
risico dat de neppriester niet meer van de echte te onderscheiden is.

Weinigen is het gegeven de goddelijke status van Prins Carnaval te verwerven.
Hij is niet alleen koning op aarde, hem wacht bovendien in het paradijs een
aantal voluptueuze maagden met wie hij kan doorfeesten. Dat is zelfs Gadaffi
niet langer gegeven.

Zonder uitgebreid sociaal netwerk en een hijgerige joie de vivre met een
uitgesproken feestsnoet, maakt de gewone man in de straat minder kans Prins
Carnaval te worden dan echtgenoot van één van de lieflijke prinsesjes waar dit
land mee is gezegend.

Carnaval is niet voor iedereen dikke pret en schaamteloos tekeergaan. Zo ook
niet voor Frans en Angela, die een horecagelegenheid uitbaten. Carnaval is voor
hen dé mogelijkheid hun jaaromzet op te krikken. Vanwege een advertentie in de
carnavalskrant vreesden zij het ergste.

Dat had alles te maken met carnavalsgekke collega Jopie. Hij had de bewuste
advertentie laten plaatsen en zijn café op ludieke wijze aangeprezen boven dat
van Frans en Angela. Hij had hun namen verbasterd tot  het komische duo Mum and
Mum  en hen geafficheerd als homo en/of travestiet.

Hun eer en goede naam zouden daardoor te grabbel zijn gegooid, wat volgens Frans
en Angela voor een horecaondernemer funest is. Zij zouden nu publiekelijk
geminacht worden en de geruchtenstroom zou ongetwijfeld tot inkomstenderving
leiden. Of Jopie maar even wilde afrekenen.

Mr. Raab stond voor de dankbare taak te voorkomen dat Jopie zijn
carnavalsvreugde ontnomen zou worden. Hij bezigde daarvoor de volgende op
rechtspraak gegronde redenering.

De advertentie was in de aanloop naar carnaval 2011 opgenomen in een
plaatselijke carnavalskrant. De advertentie moest daarom in het licht van het
naderende feest worden gezien. Gelet op de vrolijke aard van carnaval waarbij de
parodie dikwijls als stijlmiddel wordt ingezet, mocht worden aangenomen dat de
lezers de advertentie met een korrel zout hadden genomen. In de verbastering van
de naam en de associatie met homo s en travestieten zouden zij toch zeker een
ludieke ondertoon hebben vermoed, ook al hadden Frans en Angela daarin zelf geen
vrolijke knipoog kunnen onderkennen.

Kortom: het lezerspubliek zou de advertentie als een parodie en niet als een
belediging van Frans en Angela hebben opgevat.

Bovendien was de carnavalskrant slechts een losse, eenmalige uitgave. De
uitlatingen waren alleen verspreid in de aanloop naar het carnavalsfeest en
later niet herhaald. Jopie had zelfs publiekelijk zijn verontschuldigingen
aangeboden.

Misschien had Jopie dan de eer en goede naam van Frans en Angela aangetast, maar
nu de advertentie niet opzettelijk beledigde of onnodig griefde, was van
onrechtmatig handelen zijdens Jopie geen sprake.

Dit goede nieuws deed Jopie besluiten tijdens carnaval verkleed te gaan als
travestiet om zo Frans en Angela toch nog enige genoegdoening te geven.
Bovendien kon hij op die manier eindelijk zichzelf zijn.

LOAD-DATE: March 5, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              188 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             3 maart 2011 donderdag

Geert Wilders zet  zijn opmars voort

SECTION: Verkiezing; Blz. 9

LENGTH: 2502 woorden


Van onze verslaggever ECHT, donderdag De zegetocht van de PVV gaat onverminderd
voort. De partij van Geert Wilders - die voor het eerst meedeed aan de
Statenverkiezing   behaalt volgens de definitieve prognose negen zetels in de
Eerste Kamer. Iets lager dan verwacht, maar desondanks een glorieuze entree.

Dat het kabinet in de senaat waarschijnlijk geen meerderheid zou gaan halen kon
de pret bij de PVV niet drukken.  We zijn blij met iedere zetel die we voor Henk
en Ingrid kunnen binnenhalen , sprak Tweede Kamerlid Van Vliet devoot. Hij wordt
voor de PVV waarschijnlijk gedeputeerde in Limburg.

De PVV zakte af naar het zuiden om de winst te vieren. In Echt, middenin
PVV-bastion Limburg, ging de biertap al ruim voordat de prognoses binnenkwamen
open. Van Vliet roemde de  fantastische sfeer  in de bioscoop annex brasserie.
Ook de PVV-kiezers vierden volop feest. De anti-Islamboodschap van de partij
gaat er nog altijd in als zoete koek  Het dominante gedrag van de moslims
irriteert , aldus de 41-jarige Robert uit Heerlen die de verkiezingsavond van
zijn partij bijwoont. Zijn achternaam wil hij niet kwijt: anders kunnen er
problemen komen op het werk, zo stelt hij. Bang dat de PVV de hooggespannen
verwachtingen niet kan waarmaken is hij niet.  Ik heb 300 procent vertrouwen in
Wilders.

Probleem voor de PVV is wel dat het succes van de eigen partij in de provincie
ten koste gaat van het CDA. Voor het slagen van de politieke samenwerking met de
VVD en het CDA is een meerderheid in de Eerste Kamer voor de coalitie van
levensbelang en het zag er gisteravond niet naar uit dat dat zou lukken.

Maar voor Wilders is zo n meerderheid niet cruciaal, suste hij de dromen van het
linkse kamp dat het kabinet in de wielen wil rijden.  We zullen in ieder geval
niet teruggaan naar de kiezer", gaf Wilders eerder al aan. Volgens hem zijn er
ook nog andere partijen die kunnen waken over het welslagen van de rechtse
samenwerking zoals bijvoorbeeld de SGP.

Hoop

De PVV-leider sprak eerder deze week de hoop uit dat zijn PVV zelfs de grootste
partij zou worden, de partij lijkt echter met de vierde plaats genoegen te
moeten nemen. Wie de kandidaten zijn om in de Eerste Kamer plaats te nemen naast
lijsttrekker Machiel de Graaf is nog onduidelijk. De rest van de lijst wordt pas
bekend gemaakt voordat de leden van de Provinciale Staten de Eerste Kamer
kiezen. Volgens de regels hoeft de PVV de lijst nu nog niet compleet te hebben.

Net als bij de gemeenteraadsverkiezingen vorig jaar schuift Wilders graag
kandidaten uit zijn eigen fractie door naar de provincie. Ze werd Hero Brinkman
lijsttrekker voor de Provinciale Staten in Noord-Holland terwijl hij ook gewoon
Kamerlid zal blijven. Brinkman was meteen goed voor het  typische PVV-geluid .
Wat hem betreft komt er een hoofddoekjesverbod voor ambtenaren en bezoekers van
het provinciehuis. Een verbod op het dragen van hoofddoekjes in de bus, waarover
hij sprak in een interview met het Haarlems Dagblad, moest hij inslikken. Dat
was wettelijk niet rond te krijgen, zo maakte hij duidelijk, maar wellicht in de
toekomst wel mogelijk.

Lijsttrekker voor de Senaat is de 41-jarige Machiel de Graaf, die namens de PVV
ook de Haagse fractie in de gemeenteraad aanvoert.  Een groot politiek talent,
aldus Wilders bij de presentatie van De Graaf op 11 februari. De Graaf, die
stamt uit een Scheveningse vissersfamilie, sloeg zich met verve door de
verkiezingsdebatten. Wilders koestert dan ook een groot vertrouwen in De Graaf.
Zeker", zei Wilders op de vraag of De Graaf een opvolger van hem zou kunnen zijn
op termijn.

Ik wil bijdragen aan het mooier maken van Nederland en het slagen van de
politieke samenwerking met het VVD-CDA-kabinet", zei De Graaf over zijn
motivatie om de Eerste Kamer in te willen. En, geheel in traditie met
partijleider Wilders, grote woorden schuwt hij niet. Volgens hem ruimt het
rechtse kabinet  de rommel op " die met name de PvdA heeft uitgestort over het
land.  Mevrouw Barth is een kind van wie het speelgoed is afgepakt. Dat gaat
huilen", zei hij over PvdA-lijstrekker voor  de Eerste Kamer Barth.

De PVV lijkt op dit moment echter met de vierde plaats genoegen te moeten nemen.
Bovendien lijkt de gedoogcoalitie in de senaat waarschijnlijk geen meerderheid
te behalen door het forse verlies van het CDA. Toch hield de PVV de moed erin.
We zijn blij met iedere zetel die we voor Henk en Ingrid kunnen binnenhalen ,
sprak Tweede Kamerlid Roland van Vliet devoot in een eerste reactie. Hij wordt
voor de PVV waarschijnlijk de eerste gedeputeerde in Limburg.

Rasechte Limburgse en Kamerlid Lilian Helder bleef ook optimistisch.  Negen
zetels, betekent negen zetels winst , zegt ze. Nieuwe Kamerverkiezingen zijn
niet nodig, aldus de parlementariër.  Ik ben net als Geert niet zo n
zwartkijker. We moeten misschien nog beter ons best gaan doen om de oppositie te
overtuigen. Maar van het simpelweg frustreren van het landsbestuur wordt niemand
vrolijk. Zelfs de PvdA-kiezers niet.  Het was wachten op de speeches van
partijleider Wilders en lijsttrekker in Limburg Stassen.

Probleem voor de PVV is dat het succes van de eigen partij in de provincie ten
koste gaat van het CDA. Maar voor Wilders is meerderheid in de Eerste Kamer niet
cruciaal, suste hij de dromen van het linkse kamp dat het kabinet in de wielen
wil rijden.  We zullen in ieder geval niet teruggaan naar de kiezer", gaf
Wilders eerder al aan. Volgens hem zijn er ook nog andere partijen die kunnen
waken over het welslagen van de rechtse samenwerking zoals bijvoorbeeld de SGP.

De PVV zakte af naar het zuiden om de winst te vieren. In Echt, midden in
PVV-bastion Limburg, ging de biertap al ruim voordat de prognoses binnenkwamen
open. De anti-islamboodschap ging er als zoete koek in bij de PVV-kiezer.   Het
dominante gedrag van de moslims irriteert , aldus de 41-jarige Robert uit
Heerlen die de verkiezingsavond van zijn partij bijwoont. Zijn achternaam wil
hij niet kwijt: anders kunnen er problemen komen op het werk, zo stelt hij.  Ik
ben moslimmoe. Ze waarderen niets en zijn ondankbaar , stelt Robert die voor de
PVV actief geflyerd heeft tijdens de campagne. Bang dat de PVV de hooggespannen
verwachtingen niet kan waarmaken is hij niet.  Ik heb 300 procent vertrouwen in
Wilders.

Net als bij de gemeenteraadsverkiezingen vorig jaar schuift Wilders graag
kandidaten uit zijn eigen fractie door naar de provincie. Ze werd Hero Brinkman
lijsttrekker voor de Provinciale Staten in Noord-Holland terwijl hij ook gewoon
Kamerlid zal blijven. Brinkman was meteen goed voor het  typische PVV-geluid .
Wat hem betreft komt er een hoofddoekjesverbod voor ambtenaren en bezoekers van
het provinciehuis. Een verbod op het dragen van hoofddoekjes in de bus, waarover
hij sprak in een interview, moest hij inslikken. Dat was wettelijk niet rond te
krijgen maar wellicht in de toekomst wel mogelijk.

Lijsttrekker voor de Senaat is de 41-jarige Machiel de Graaf, die namens de PVV
ook de Haagse fractie in de gemeenteraad aanvoert.  Een groot politiek talent,
aldus Wilders bij de presentatie van De Graaf op 11 februari. De Graaf, die
stamt uit een Scheveningse vissersfamilie, sloeg zich met verve door de
verkiezingsdebatten. Wilders koestert dan ook een groot vertrouwen in De Graaf.
Zeker", zei Wilders op de vraag of De Graaf een opvolger van hem zou kunnen zijn
op termijn.

Ik wil bijdragen aan het mooier maken van Nederland en het slagen van de
politieke samenwerking met het VVD-CDA-kabinet", zei De Graaf over zijn
motivatie om de Eerste Kamer in te willen. En, geheel in traditie met
partijleider Wilders, schuwt hij grote woorden niet. Volgens hem ruimt het
rechtse kabinet  de rommel op " die met name de PvdA heeft uitgestort over het
land.  Mevrouw Barth is een kind van wie het speelgoed is afgepakt. Dat gaat
huilen", zei hij over PvdA-lijstrekker voor de Eerste Kamer Barth.

Het zag er gisteravond echter naar uit dat de PVV en het kabinet toch een pas op
de plaats moeten maken.

De PVV lijkt op dit moment echter met de vierde plaats genoegen te moeten nemen.
Bovendien lijkt de gedoogcoalitie in de senaat waarschijnlijk geen meerderheid
te behalen door het forse verlies van het CDA. Toch hield de PVV de moed erin.
PVV-leider Wilders sprak van een  geweldig resultaat .  We krijgen een grote en
fantastische fractie in de Eerste Kamer , aldus Wilders.  We zijn niet meer weg
te denken en krijgen alleen maar meer invloed in de landelijke en provinciale
politiek.

Ook andere PVV ers bekeken het van de positieve kant.  We zijn blij met iedere
zetel die we voor Henk en Ingrid kunnen binnenhalen , sprak Tweede Kamerlid
Roland van Vliet devoot in een eerste reactie. Hij wordt voor de PVV
waarschijnlijk de eerste gedeputeerde in Limburg.

Rasechte Limburgse en Kamerlid Lilian Helder bleef ook optimistisch.  Negen
zetels, betekent negen zetels winst , zegt ze. Nieuwe Kamerverkiezingen zijn
niet nodig, aldus de parlementariër.  Ik ben net als Geert niet zo n
zwartkijker. We moeten misschien nog beter ons best gaan doen om de oppositie te
overtuigen. Maar van het simpelweg frustreren van het landsbestuur wordt niemand
vrolijk. Zelfs de PvdA-kiezers niet.

Door het mislopen van een meerderheid in de Eerste Kamer dreigen PVV-plannen uit
het gedoogakkoord bovendien alsnog geblokkeerd te worden. Wilders toonde zich
echter al vooraf strijdbaar.  We zullen in ieder geval niet teruggaan naar de
kiezer", gaf Wilders eerder al aan. Volgens hem zijn er ook nog andere partijen
die kunnen waken over het welslagen van de rechtse samenwerking zoals
bijvoorbeeld de SGP.

Probleem voor de PVV is dat het succes van de eigen partij in de provincie ten
koste gaat van het CDA.  De PVV zakte af naar het zuiden om de winst te vieren.
In Echt, midden in PVV-bastion Limburg, ging de biertap al ruim voordat de
prognoses binnenkwamen open. De anti-islamboodschap ging er als zoete koek in
bij de PVV-kiezer.   Het dominante gedrag van de moslims irriteert , aldus de
41-jarige Robert uit Heerlen die de verkiezingsavond van zijn partij bijwoont.
Bang dat de PVV de hooggespannen verwachtingen niet kan waarmaken is hij niet.
Ik heb 300 procent vertrouwen in Wilders.

Net als bij de gemeenteraadsverkiezingen vorig jaar schuift Wilders graag
kandidaten uit zijn eigen fractie door naar de provincie. Ze werd Hero Brinkman
lijsttrekker voor de Provinciale Staten in Noord-Holland terwijl hij ook gewoon
Kamerlid zal blijven. Brinkman was meteen goed voor het  typische PVV-geluid .
Wat hem betreft komt er een hoofddoekjesverbod voor ambtenaren en bezoekers van
het provinciehuis. Een verbod op het dragen van hoofddoekjes in de bus, waarover
hij sprak in een interview, moest hij inslikken. Dat was wettelijk niet rond te
krijgen maar wellicht in de toekomst wel mogelijk.

Lijsttrekker voor de Senaat is de 41-jarige Machiel de Graaf, die namens de PVV
ook de Haagse fractie in de gemeenteraad aanvoert.  Een groot politiek talent,
aldus Wilders bij de presentatie van De Graaf op 11 februari. De Graaf, die
stamt uit een Scheveningse vissersfamilie, sloeg zich met verve door de
verkiezingsdebatten. Wilders koestert dan ook een groot vertrouwen in De Graaf.
Zeker", zei Wilders op de vraag of De Graaf een opvolger van hem zou kunnen zijn
op termijn.

Ik wil bijdragen aan het mooier maken van Nederland en het slagen van de
politieke samenwerking met het VVD-CDA-kabinet", zei De Graaf over zijn
motivatie om de Eerste Kamer in te willen. En, geheel in traditie met
partijleider Wilders, schuwt hij grote woorden niet. Volgens hem ruimt het
rechtse kabinet  de rommel op " die met name de PvdA heeft uitgestort over het
land.  Mevrouw Barth is een kind van wie het speelgoed is afgepakt. Dat gaat
huilen", zei hij over PvdA-lijstrekker voor de Eerste Kamer Barth.

Het zag er gisteravond echter naar uit dat de PVV en het kabinet toch een pas op
de plaats moeten maken.

De PVV lijkt op dit moment echter met de vierde plaats genoegen te moeten nemen.
Bovendien lijkt de gedoogcoalitie in de senaat waarschijnlijk geen meerderheid
te behalen door het forse verlies van het CDA. Toch hield de PVV de moed erin.
PVV-leider Wilders sprak van een  geweldig resultaat .  We krijgen een grote en
fantastische fractie in de Eerste Kamer , aldus Wilders.  We zijn niet meer weg
te denken en krijgen alleen maar meer invloed in de landelijke en provinciale
politiek.

Hij vond het wel jammer dat toch veel van zijn stemmers thuis zijn gebleven.
Vijftig procent van de PVV-kiezers is niet komen opdagen en dat is jammer.
Blijkbaar spreken de verkiezingen voor de Provinciale Staten toch minder aan ,
aldus Wilders. Dat CDA, VVD en PVV naar het zich liet aanzien geen meerderheid
zouden behalen in de Eerste Kamer was voor Wilders geen reden tot paniek.
Jammer is het wel. Er zal meer overtuigingskracht nodig zijn.

Ook andere PVV ers bekeken het van de positieve kant.  We zijn blij met iedere
zetel die we voor Henk en Ingrid kunnen binnenhalen , sprak Tweede Kamerlid
Roland van Vliet devoot in een eerste reactie. Hij wordt voor de PVV
waarschijnlijk de eerste gedeputeerde in Limburg.

Rasechte Limburgse en Kamerlid Lilian Helder bleef ook optimistisch. Iedere
zetel is volgens haar winst. Aan nieuwe algemene verkiezingen, waar links op
hint, dacht ze al helemaal niet.  Ik ben net als Geert niet zo n zwartkijker. We
moeten misschien nog beter ons best gaan doen om de oppositie te overtuigen.
Maar van het simpelweg frustreren van het landsbestuur wordt niemand vrolijk.
Zelfs de PvdA-kiezers niet.

De PVV zakte af naar het zuiden om de winst te vieren. In Echt, midden in
PVV-bastion Limburg, ging de biertap al ruim voordat de prognoses binnenkwamen
open. De anti-islamboodschap ging er als zoete koek in bij de PVV-kiezer.   Het
dominante gedrag van de moslims irriteert , aldus de 41-jarige Robert uit
Heerlen die de verkiezingsavond van zijn partij bijwoont. Bang dat de PVV de
hooggespannen verwachtingen niet kan waarmaken is hij niet.  Ik heb 300 procent
vertrouwen in Wilders.

Net als bij de gemeenteraadsverkiezingen vorig jaar schuift Wilders graag
kandidaten uit zijn eigen fractie door naar de provincie. Ze werd Hero Brinkman
lijsttrekker voor de Provinciale Staten in Noord-Holland terwijl hij ook gewoon
Kamerlid zal blijven. Brinkman was meteen goed voor het  typische PVV-geluid .
Wat hem betreft komt er een hoofddoekjesverbod voor ambtenaren en bezoekers van
het provinciehuis. Een verbod op het dragen van hoofddoekjes in de bus, waarover
hij sprak in een interview, moest hij inslikken. Dat was wettelijk niet rond te
krijgen maar wellicht in de toekomst wel mogelijk.

Beoogd fractievoorzitter voor de senaat is de 41-jarige Machiel de Graaf, die
namens de PVV ook de Haagse fractie in de gemeenteraad aanvoert.  Een groot
politiek talent, aldus Wilders bij de presentatie van De Graaf op 11 februari.
De Graaf, die stamt uit een Scheveningse vissersfamilie, hield zich kranig
staande in de verkiezingsdebatten.

De rest van de lijst is nog onduidelijk. Die maakt de partij pas bekend voordat
de leden van de Provinciale Staten de Eerste Kamer kiezen.

LOAD-DATE: March 2, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              189 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             2 maart 2011 woensdag

Links ruikt zege

SECTION: Voorpagina; Blz. 1

LENGTH: 323 woorden


Van onze parlementaire redactie DEN HAAG, woensdag Het is erop of eronder voor
het kabinet. Links ruikt de overwinning, nu vandaag de stembussen opengaan voor
de Provinciale Statenverkiezingen, waarmee indirect ook cruciale zetels voor de
Eerste Kamer worden verdeeld.

De oppositie ziet de stembusgang als een uitgelezen kans om het
minderheidskabinet van VVD en CDA, gedoogd door PVV, pootje te haken. Indien de
combinatie er niet in slaagt een meerderheid te halen in de senaat, moet volgens
menig links Kamerlid de stekker eruit.

Ik ga ervan uit dat we nog dit jaar naar de stembus gaan voor nieuwe algemene
verkiezingen , voorspelt SP-Kamerlid Van Bommel, die verwacht dat het gedaan is
met het kabinetsbeleid als de nieuwe Eerste Kamer in mei aantreedt. Ook de PvdA
rekent zich rijk.

Lijm    Dit kabinet had er nooit moeten zitten en de meerderheid wordt met losse
touwtjes en lijm wanhopig bij elkaar gehouden. Alleen rechts likt zijn vingers
af bij het huidige beleid, maar de gewone burger heeft er alleen maar last van ,
zegt het Kamerlid Plasterk.

Bij de coalitiepartijen wordt vurig gehoopt dat veel burgers vandaag toch de
gang naar de stembus maken.  Anders kunnen we niet verder , waarschuwt premier
Rutte. Uit peilingen blijkt dat de achterban van VVD en CDA, alsmede van PVV,
minder warmloopt voor de verkiezingen dan tegenstemmers van de oppositie.  De
opkomst wordt heel erg belangrijk , zegt ook PVV-leider Wilders.  De kiezer kan
vandaag Cohen en zijn bende buiten de deur houden.

Bij GroenLinks wordt met enig leedvermaak gekeken naar het CDA, dat
waarschijnlijk een flinke nederlaag moet incasseren.  Ik sprak net nog een CDA
er die het erg somber inziet , zegt GroenLinkser Van Gent, die grote onrust
voorspelt als het vandaag opnieuw misgaat bij de christendemocraten.
ChristenUnie-leider Rouvoet waarschuwt op zijn beurt:  We zullen op een aantal
punten wel echt andere plannen moeten zien, anders stopt het gewoon.

LOAD-DATE: March 2, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              190 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              1 maart 2011 dinsdag

Meldpunt artsen met verslaving

SECTION: GezondEnWel; Blz. 16

LENGTH: 232 woorden


Van onze medische redactie  NIJMEGEN   Verslaafde artsen kunnen zich vanaf
vandaag melden voor hulp.

Via het meldpunt kunnen de aan alcohol of andere drugs verslaafde artsen een
intakegesprek aanvragen en worden ze doorverwezen naar Nederlandse
verslavingsklinieken. Vervolgens wordt de verslaafde arts nog twee tot vijf jaar
gevolgd, waarbij experts controleren of de arts echt aan het afkicken is.

Het steunpunt, gesteund door artsenorganisatie KNMG en ondergebracht bij de
Radboud Universiteit Nijmegen, is in het leven geroepen naar analogie van het
verslaafdenpunt voor piloten (het anti-skidteam). Dat staat al jaren
verkeersvliegers met drank- of drugsproblemen bij.

In ons land zijn (nog geen) gegevens beschikbaar over het aantal verslaafde
artsen. Maar als wordt uitgegaan van Amerikaanse en Canadese cijfers, dan komt
verslaving voor bij 9 tot 12 procent van de Nederlandse artsen, zo stelt de
KNMG. Een percentage overigens dat vergelijkbaar is met gewone Nederlanders. Het
grote euvel is dat de verslavingen van dokters vaak later aan het licht komen.
Sommige artsen denken dat ze als medicus niet verslaafd kunnen raken. Ook rust
er een groot taboe in artsenkringen op verslaving.

Het is de bedoeling dat artsen zichzelf melden en dat ze dan op een snelle
manier worden verwezen naar een zorgverlener. In Canada mogen vakbroeders elkaar
aangeven ; dat is hier (nog) niet de bedoeling.

LOAD-DATE: February 28, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              191 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           26 februari 2011 zaterdag

Hier is een gang naar de stembus al te veel moeite

SECTION: WatUZegt; Blz. 2

LENGTH: 999 woorden


De recente revoluties in Tunesië en Egypte en de actuele bloedige strijd in
Libië geven aan hoe groot daar de behoefte is aan vrijheid van meningsuiting en
democratie, en tot welke offers de mensen daar bereid zijn ervoor te maken. Dan
is dat toch een schril contrast met onze maatschappij hier, die zich op slechts
zo n 2000 kilometer afstand bevindt en waar we democratie inmiddels zo gewoon
zijn, dat menigeen het al te veel moeite vindt om de gang naar de stembus te
maken...

Bengi van Mentink, Den Helder

Botbreuken   Opvallend veel skiongevallen  (Tel. 25/02). Er komen weer vele
honderden mensen met botbreuken naar huis. Speciale vliegtuigen worden ervoor
ingezet. Die personen met die breuken moeten weer hier geholpen worden en
blijven minstens zes weken in de ziektewet. Dat kost handenvol geld. Laat deze
mensen die zo nodig moeten skiën en daarbij botbreuken oplopen zelf de kosten
maar betalen. De drie weken vakantie die de meeste mensen hebben, kunnen dan ook
weggestreept worden tegen het thuiszitten met een botbreuk van het skiën. Je
neemt zelf bewust dat risico, dan moet je ook zelf voor de gevolgen opdraaien.
Dan hoeven de premies voor de zorgverzekering ook minder te stijgen.

C. Wanrooy, Haarlem

Selectief  Een homo-vrijscène in GTST leidt tot commotie? Zijn wij in Iran dan?
En wat een hetero-arrogantie dat wij homo s wel naar hetero-scènes moeten
kijken, maar andersom taboe is. Het herinnert mij altijd aan dat selectieve
geklaag over de billen van Gay Pride, maar de stilte over de frivole borstjes
van Rotterdam Zomercarnaval. Wij worden dus pas geaccepteerd als wij weer
onzichtbaar worden en als de hetero s gaan doen? Mooi niet. Want daarvoor hebben
we niet decennialang homostrijd gevoerd.

P. Uribe, Amsterdam

Rekening  Op ieder station hangt het pathetische aanplakbiljet van Cohen,  Met
rechts betaalt u de rekening . Maar een rekening moet toch altijd betaald
worden? En bovendien, is die rekening de laatste decennia niet opgebouwd
door...? Juist ja... links!

J. van de Water, Voorburg

Scheefwonen  Wat een ongehoord verhaal over de Wassenaarse burgemeestersvilla
(Tel. 25/02). Alleen de huur is al schandalig, om van de rest maar te zwijgen!
Hardwerkende jonge mensen die na hun opleiding een baan hebben gevonden, geen
dag ziek zijn en cursussen volgen om hogerop te komen staan in de kou als het op
een woning aankomt. Dankzij het beleid komen zij niet in aanmerking voor een
betaalbare huurwoning en ze krijgen te weinig hypotheek om te kopen. Ondanks
jarenlange inschrijving bij de woningstichting komen zij niet in aanmerking. Ze
zijn gewoon niet asociaal genoeg. Tweeverdieners maken meer kans op de markt,
maar zijn deze jongeren dan soms verplicht om een partner te nemen? Hoezo
scheefwonen mevrouw Barth?

Mevr. M. Raven, Lelystad

Brommer  Nog niet zo lang geleden konden jongeren zo op de brommer stappen.
Tegenwoordig moeten ze hier een examen voor afleggen. Op zich niet slecht, maar
waarom moet dit zo ontzettend duur zijn? Theorie plus praktijk kost 300 euro.
Mijn kleindochter had het allemaal prima gedaan, had alleen 5 km te hard
gereden, en was daarom gezakt. Opnieuw praktijk doen kostte nog eens 237 euro.
Ik heb wel moeten lachen om haar opmerking:  Geef me maar een bekeuring, dan ben
ik goedkoper uit.

Mw. J.P. Boog, Wassenaar

Wanbetalers  Het bericht van 150.000 wanbetalers over de zorgpremie is helaas
nog niet compleet. Kennelijk ontbreekt bij de Belastingdienst de koppeling in de
bestanden, want deze wanbetalers krijgen via de toeslagenwet over de premie die
ze niet betalen wel maximaal  1753,00 uitgekeerd.

Theo Lamers, Heijen

Premie  Elk jaar vestigt de zorgpremie een nieuw betalingrecord. Steeds wordt er
onophoudelijk rondgetoeterd dat de vergrijzing de boosdoener is. Als trouwe
premiebetaler én 65+ begin ik mij langzamerhand te schamen om gebruik te maken
van de zorgverzekering. Wat nagenoeg verzwegen wordt is dat het aantal
geregistreerde wanbetalers sinds 2006 veel groter is dan wij denken. Om nog maar
te zwijgen van lieden die oneigenlijk gebruikmaken van de zorgverzekering.

Mevr. Molenaar-Hazenberg, Sassenheim

Kijkwijzer  Gezien de schandelijke en welhaast criminele overtredingen op het
voetbalveld zou Studio Sport bij aanvang in de Kijkwijzer als gewelddadig dienen
te worden aangemerkt met een extra vermelding: de nu volgende beelden kunnen
schokkend zijn.

Wim Niesten, Beverwijk

Renteaftrek  Het bloed van Wilders (ex-VVD) kruipt toch waar het niet gaan kan.
Wilders is, evenals Rutte en Verhagen, voorstander van de hypotheekrenteaftrek.
Hij is dus een voorvechter van de wat beter bedeelde VVD-achterban, terwijl hij
in feite de voorman is van Jan met de pet. Driekwart van de PVV-aanhang heeft
maximaal een mbo-opleiding, zegt Mark Bovens van de Universiteit Utrecht. Dat
komt neer op een aftrek van 33% of hooguit 38%. Wilders echter maakt zich sterk
voor mensen met een inkomen van  54.000 en hoger die een aftrek hebben van 52%.
Het zou mooi zijn als hij wat meer oog had voor het wel en wee van mensen die
het wat minder hebben.

J. Stam, Rotterdam

Stoppen  Vorig jaar 700, en nu rond 7000 mensen willen  begeleid  stoppen met
roken (Tel. 24/02). Prima, heel goed. Maar waarom moet dat op de kosten van de
verzekering, zodat wij die niet roken, daaraan mee moeten betalen?

Ik heb zelf jaren gerookt en ik ben er, elf jaar geleden, ook op eigen kracht
mee gestopt.

E. Vink, Soest

Zorgkosten  In maart 2010 kreeg mijn vrouw in het ziekenhuis medicijnen
voorgeschreven ter bestrijding van de pijn nadat haar hand in het gips was
gezet.

Via onze zorgverzekeraar ontvingen wij enige tijd later de nota: 20 stuks
Diclofenac kostte  25,92 en 10 stuks Omeprazol  26,01, bij elkaar dus  51,93.
Onlangs stapte ik in Spanje een apotheek binnen en kocht daar 28 stuks Omeprazol
voor  5,90 en 40 stuks Diclofenac voor  1,80. Omgerekend naar de hoeveelheid die
mijn vrouw bij de apotheek

hier in Nederland kreeg zou de rekening in Spanje dus  3,01 hebben bedragen!
Hoezo zorgkosten almaar duurder in Nederland!

C.J.M. Keijzer, Volendam

LOAD-DATE: February 26, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              192 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           26 februari 2011 zaterdag

Indiase Jan Modaal kan naar WK cricket fluiten

SECTION: Sport; Blz. 19

LENGTH: 339 woorden


door GEERHARD DE GROOTH

NEW DELHI   De politie van Bangalore heeft keihard opgetreden tegen cricketfans
die bij het Chinnaswamy-cricketstadion in de rij stonden om toegangskaarten te
bemachtigen voor de wedstrijd India tegen Engeland, morgen in Bangalore. Ze
stonden daar al meer dan 48 uur om hun crickethelden aan het werk te zien. Om
één uur zouden de luiken open gaan, maar dat bleef uit. Toen een paar uur later
werd medegedeeld dat alle beschikbare 7000 kaarten waren verkocht zonder dat de
rij ook maar een plek was opgeschoven, ontstond grote woede. Vooral toen bleek
dat aan de achterzijde van het stadion de kaarten op de zwarte markt voor het
vierdubbele van de hand gingen. Zwarthandelaren hadden via contacten bij de
verantwoordelijke Karnatake cricketbond de kaarten in handen gekregen en boekten
op het parkeerterrein van het stadion hun enorme winsten.

Toen de wachtenden dat ontdekten, ontstond een opstand. De nog steeds gesloten
verkoopkantoortjes werden aangevallen en de politie van Bangalore sloeg op
meedogenloze wijze op de cricketfans in. Die verdedigden zich met het gooien van
schoenen in de richting van de politie. Het liep uit de hand toen duidelijk werd
dat één van de fans met een door een politiestok opengeslagen hoofd werd
afgevoerd naar het ziekenhuis, waar hij nog steeds voor zijn leven vecht.

Twee Indiase cricketlegendes zijn de baas bij de Karnatake cricketbond in
Bangalore. Anil Kumble en Javagal Srinath hielden zich echter afzijdig. De
kranten in India reageren fel op de eerste grote rel van dit WK cricket,
waarover het laatste woord nog niet is gesproken. Ten aanzien van de finale in
Mumbai op 2 april gaat het immers nu al niet veel beter met slechts 4000
beschikbare kaarten voor het publiek, omdat sponsors, de internationale
cricketbond en de Mumbai Cricket Bond de rest van de 32.000 kaarten hebben
opgeëist.

In Delhi worden voor de wedstrijd van morgen tussen Nederland en India dezelfde
problemen verwacht, waardoor de al strenge veiligheidsvoorschriften verder
worden aangescherpt.

LOAD-DATE: February 26, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              193 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           24 februari 2011 donderdag

Zet sociale huurwoning om naar de vrije sector

SECTION: Finance; Blz. 27

LENGTH: 396 woorden


AMSTERDAM   Woningcorporaties moeten een deel van de sociale huurwoningen
omzetten naar de vrije sector. Zij helpen daarmee Jan Modaal, de doelgroep die
sinds begin dit jaar niet meer in aanmerking komt voor woningen die zijn gebouwd
met staatssteun en te weinig inkomen heeft om te kopen, aan een betaalbare
woning.  Dit past prima in het werkgebied van de corporaties. Zij moeten er zo
snel mogelijk mee aan de slag. Van een afwachtende houding worden de
middeninkomens de dupe.

Kees Noort, partner bij PRC, adviesbureau op het gebied van gebiedsontwikkeling
en woningbouw en onderdeel van Arcadis, heeft onderzoek gedaan naar de
bereidwilligheid van corporaties om zich te houden aan de nieuwe Europese
inkomensregels. Zij mogen namelijk huishoudens met een jaarinkomen boven  33.614
geen woning meer aanbieden met een maandhuur lager dan  652.

In het najaar riep 75% van de corporaties de barricaden op te gaan, maar
inmiddels blijkt uit het PRC-onderzoek dat het met de burgerlijke
ongehoorzaamheid van de sociale verhuurders wel mee valt. Liefst 85% van hen
zegt zich te houden aan de Europese regels. Dit mede uit angst voor hoge boetes.

Daardoor dreigt een grote groep woningzoekenden nu

buiten de boot te vallen.  Vercommercialisering van een deel van de woningen is
een goede oplossing. Corporaties hebben de mogelijkheid om de huur opnieuw vast
te stellen als een woning leegkomt. Bij mutaties worden de huren meestal net
onder de  652 gezet. Als die huur van een voldoende grote of luxe woning net
boven dat bedrag wordt gesteld, dan valt de woning niet meer binnen de sociale
huur en kunnen ook bijvoorbeeld jonge tweeverdieners ervoor in aanmerking komen
, aldus Noort. Projectontwikkelaars zien weinig brood in die huurmarkt.

Daarom zijn corporaties uitermate geschikt om in het gat voor de lage
middeninkomens te springen , vertelt Noort.

Probleem is echter dat corporaties bij vrijesectorwoningen geen gebruik meer
kunnen maken van goedkope leningen. Ze zullen naar de kapitaalmarkt moeten
zonder speciale bankgaranties. Daardoor wordt de financiering duurder als gevolg
van hogere rentes wat zal leiden tot minder nieuwbouw.

Hier ligt volgens Noort een mooie kans om samen te werken met pensioenfondsen
c.q. beleggers.

Volgens Aedes, branchevereniging voor corporaties, overtreden de verhuurders met
het verplaatsen van woningen uit de sociale huurvoorraad geen regels.

LOAD-DATE: February 24, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              194 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           23 februari 2011 woensdag

MEEWARIG

SECTION: BINNENLAND; Blz. 3

LENGTH: 482 woorden


Twee interviews gelezen, in De Telegraaf en in De Volkskrant.

Twee keer meewarig het hoofd geschud.

Ach, ach, PvdA.

Zo veel haat, zo veel domheid, zo veel elitaire arrogantie ook binnen een
partij, een politieke beweging die bovendien geleid wordt door een man die
voortdurend beweert dat hij de boel zo dolgraag bij elkaar wil houden, maar de
oorspronkelijke achterban intussen wel aan zijn lot heeft overgelaten. Hoe is
het mogelijk.

Gerd Leers sprak met deze krant, in de eerste plaats om een rigoureuze
aanscherping van de asielregels aan te kondigen. De bewindsman heeft zichzelf
met een zware taak opgezadeld: hij wil de macht van de asielindustrie breken. De
advocatuur krijgt minder geld, de procedures worden drastisch ingekort.
Eindelijk. Of het nu gelukszoekers zijn of niet, je mag vluchtelingen niet
jarenlang in het ongewisse laten.

Maar dit vertelde de minister van Immigratie en Asielzaken eveneens, in antwoord
op de opmerking dat PvdA-Kamerlid Hans Spekman onlangs zei dat hij hem op z n
neus wilde slaan ( ):  Ik vind het werkelijk ongelooflijk hoe de PvdA zich in
haar oppositierol positioneert. Het is bijna persoonlijk aan het worden.
PvdA-Kamerleden waar ik het vroeger hartstikke goed mee konden vinden, lopen me
nu straal voorbij.

Ook het fatsoen zijn ze dus voorbij.

God verhoede het, maar als straks andermaal de echo s van pistoolschoten
weerklinken, kijkt iedereen wéér naar links.

Doe ik nu ook: de PvdA wordt voor de Statenverkiezingen aangevoerd door Marleen
Barth, een onverbeterlijke multicultipropagandiste die, schrik niet, de mening
is toegedaan dat islamitische scholen een geschenk zijn voor de Nederlandse
maatschappij, omdat zij hun leerlingen in staat stellen  de wereld vol
zelfvertrouwen en met een open blik  tegemoet te treden.

Deze voormalige Trouw-verslaggeefster werd door De Volkskrant geïnterviewd en
ook zij kwam, de kabinetsplannen becommentariërend, niet veel verder dan het
typerende, onbeargumenteerde PvdA-gegil:  Dit is voor Nederland zóóóóó slecht.

Hoewel de volgende uitspraak er ook mocht wezen.

Word buddy van een Marokkaanse jongen in een achterstandswijk. Of van een
autochtone jongen. Laat zien dat je er voor de mensen bent. Dat is volgens mij
het signaal dat de kiezers van Wilders afgeven. Het is geen boosheid, maar de
bijna wanhopige kreet: laat ons niet in de steek, bekommer je om ons.

Ja, echt.

Heeft zeventien nevenfuncties, mevrouw Barth. Huurt samen met manlief Jan
Hoekema, namens D66 burgemeester van Wassenaar, voor 860 euro per maand een
villa waarvoor een gewone burger minstens 6000 euro moet neertellen. Verdient
840 euro per dag als voorzitter van GGZ Nederland. En zegt daarover in dat
VK-vraaggesprek:  Maar als je daar alles vanaf haalt   pensioen, sociale
zekerheid, omzet- en inkomstenbelasting   is het helemaal niet zo indrukwekkend.

Herstel: ik schudde niet twee keer meewarig het hoofd, maar tweehonderd keer.

LOAD-DATE: February 22, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              195 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            22 februari 2011 dinsdag

Overal tegen zonder met een alternatief te komen

SECTION: WATUZEGT; Blz. 6

LENGTH: 1059 woorden


Terwijl onze regeringspartijen druk bezig zijn om ons land uit het economische
moeras te trekken, vormen zich stadions vol roeptoeteraars, die overal tegen
zijn, zonder zelf met een alternatief te komen. Via radio, tv, praatclubjes,
geschreven pers, etc. krijgen ze alle ruimte om tegen te zijn. Helemaal stuitend
is het om onze majesteit, nu zij in het buitenland verblijft, te gebruiken om
kritiek uit te oefenen. Het is te hopen dat de provinciale verkiezingen eraan
zullen bijdragen dat onze huidige coalitie straks verder kan gaan werken aan het
herstel van ons land.

D. Kamieth, Baexem

Dierenleed

Het is schandalig dat de linkse partijen van alles hebben aan te merken op de
dierenpolitie (Tel. 18/02). Het is juist fijn dat deze er komt. Er wordt de
dieren zo veel leed aangedaan. Oppositiepartijen liggen zo veel mogelijk dwars
en de dieren worden er de dupe van. En ze zijn er alleen maar tegen omdat het
plan van de PVV komt.

M.M. Elenbaas, Ede

Antibeleid  Als rechts geen meerderheid behaalt in de Eerste Kamer zal het
zetelaantal van de PvdA cruciaal worden voor Nederland. Door het vorig jaar
uitgelekte document waarin de strategie uit de doeken werd gedaan, weet elke
Nederlander nu dat de PvdA bij belangrijke besluiten niet het belang van het
volk voorop zal zetten, maar het eigen belang: de val van de regering. Als
rechts dus geen meerderheid behaalt, zal een periode van antibeleid volgen;
alles wat rechts voorstelt boycotten zodat er niets gebeurt en de PvdA kan
zeggen  zie je wel, deze regering bakt er niets van . Bij wie nog hoopt dat de
PvdA het belang van het volk toch boven haar eigen belang zal stellen, is het
kwartje van Kok nog niet gevallen.

Burcin Cakir, Amsterdam

Schenkbelasting  De ontvoerder van Melchers hoeft van de rechter zijn
belastingschuld niet te betalen omdat de Belastingdienst niet kan bewijzen dat
hij inkomsten had genoten die hij niet had opgegeven (Tel.18/02). Bij
belastingaanslagen geldt toch de omgekeerde bewijslast? De ontvoerder verklaart
dat hij de grote aankopen kon doen van het geld dat hij van een vriend kreeg.

In dit geval moet de ontvoerder toch in elk geval schenkbelasting betalen, en
wel tegen het hoogste tarief, omdat het geld door een niet-familielid gegeven
is? Hanteren rechters misschien andere normen voor ontvoerders dan voor gewone
burgers?

Willem Berkvens, Hapert

Torpederen  De haarscheurtjes in het kabinet worden steeds groter, mede door de
niet-aflatende oppositie van links, die

beneden alle peil is. Het zou daarom van wijsheid getuigen als deze regering,
voordat zij vandaag of morgen valt, stappen zou ondernemen om

een forse kiesdrempel in te stellen, zodat onbenullige  one-issuepartijtjes
geen kans meer krijgen het democratische proces verder te torpederen. Tevens zou
het afgesplitste fractieleden onmogelijk moeten worden gemaakt om

op het pluche te blijven zitten als eenmansfractie.

E. van Gelderen, Laren

Spelbederf  Gisteren bleek weer eens dat het voetbal doodziek is. Wat Toivonen
uitspookte, is de doodsteek voor het voetbal.

Natuurlijk had die duw van Gudelj niet gemogen, maar de scheidsrechter stond zo
dichtbij dat hij had moeten zien dat Toivonen op zijn voet ging staan. Daarnaast
is toch duidelijk op de beelden te zien hoe belachelijk overdreven Toivonen naar
de grond ging.

De manier waarop dat gaat, laat zien dat daarover nagedacht is.

KNVB, neem maatregelen en verban dit soort spelers naar de tribune. Dan wordt
het voetbal weer een stuk leuker om naar te kijken.

Dick Pelle, Tuil

Herriestrook

Was de bouw van de hsl zowel technisch als financieel geen onverdeeld succes, de
exploitatie is een drama. Politiek en media spreken terecht de angst uit, dat de
belastingbetaler voor die strop de rekening zal krijgen. Maar waar niemand zich
druk over maakt, is de overlast van geluid van deze treinen.

Waar de koeien in het Groene Hart bescherming kregen met een tunnel, mogen de
burgers in de aangrenzende gebieden ook wel wat beter worden beschermd. Moge
politiek en media eens wat aandacht schenken aan de herriestrook

van Hoofddorp tot en met Breda.

C. Dicke, Breda

Benzine  Ondanks dat er in 2009 onderzoek naar de benzineprijs is gedaan, blijkt
het hard nodig dit over te doen. De situatie in 2009 was namelijk niet te
vergelijken met de huidige situatie. De benzineprijs is nog nooit zo hoog
geweest, terwijl de prijs van een vat ruwe olie nauwelijks is veranderd.
Aangezien de adviesprijzen van alle grote oliemaatschappijen gelijk zijn, is het
overduidelijk dat hier sprake is van kartelvorming. Bij deze het advies aan
minister Verhagen om dit uit te laten zoeken.

Hans van den Berg, Essen (B)

Saboteren  Alle landelijke partijen misbruiken de Provinciale Statenverkiezingen
door deze in woord en daad louter te beschouwen als een indirect opstapje voor
hun partij in de Eerste Kamer. De rechtse partijen om hun beleid te
stabiliseren, de linkse om de zaak te saboteren

. Mij lijkt het wel wat om een daad te stellen en nu eens wel massaal te komen
opdagen en te stemmen op een provinciale partij naar keuze, of desnoods blanco,
om de landelijke partijen voor eens en altijd te laten weten dat er meer is dan
het Haagse pluche.

A.H.J. van Gool, Eindhoven  Benzine

De politiek wil een onderzoek naar de benzineprijs (Tel. 19/02). Een beter
voorbeeld van de boel belazeren is er niet. Twee derde van de prijs bestaat uit
accijnzen. Nergens ter wereld is de infrastructuur zo goedkoop per inwoner als
in dit kleine landje met zijn 16 miljoen inwoners. Er komt een enorme berg geld
binnen aan wegenbelasting, accijnzen en

verkeersboetes

. Toch betalen wij het meest voor een wegennet dat er na een winter
verschrikkelijk bij ligt.

A. Streng, Sassenheim  Visionair

Onbegrijpelijk volkje die

Volendammers: zelfs oud-veilingmeester Pechtold kan ze maar moeilijk taxeren.
Ze hebben geen enkele allochtoon en toch stemmen ze massaal op de PVV , oreerde
hij onlangs op tv.

Tja, de tijd dat visserlui nog blindelings in

praatjes van politici geloofden, is al heel lang voorbij. Reeds in de jaren 60
werd in Volendam

gewaarschuwd tegen de

onschuldige  marihuana, inmiddels uitgegroeid tot een kwaadaardig gezwel in het
hele land. Toen wisten die visserlui al dat je de koers van het schip moet
verleggen als er aan de verre horizon donkere wolken verschijnen. Waarschijnlijk
hebben dezelfde Volendammers ook een andere visie op een ideale samenleving dan
D66.

Paul Banning, Harderwijk

LOAD-DATE: February 21, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              196 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            15 februari 2011 dinsdag

Corruptie plaag voor India

SECTION: FINANCE; Blz. 20

LENGTH: 736 woorden


Van onze correspondent  NEW DELHI   De wereld wordt steeds corrupter, en India
spant daarbij de kroon. Meer dan de helft van de ondervraagde Indiërs zegt in
een groot onderzoek van anticorruptiewaakhond Transparency International dat hun
land alleen maar verder afglijdt op de corruptieschaal. Daarmee bevindt het land
zich in gezelschap van landen als Afghanistan, Nigeria  en een groot deel van
het Midden-Oosten.

Het  schone  imago van India s regerende Congrespartij heeft recent rake klappen
gekregen door een serie corruptieschandalen van ongekende omvang. De minister
van Telecom, Andimuthu Raja, moest vertrekken nadat uitkwam dat hij lucratieve
licenties en bandbreedtes voor ver onder de marktprijs had verkocht om er zelf
beter van te worden.

Het land liep daardoor bijna $40 miljard aan inkomsten mis, een bedrag dat
gelijk is aan het jaarlijkse defensiebudget. Raja zegt zich van geen schuld
bewust te zijn en alleen de bestaande regels te hebben gevolgd. Maar het Indiase
hooggerechtshof oordeelde dat zijn deal alle andere schandalen doet verbleken.

De storm was nog maar net een beetje geluwd of een nieuw schandaal deed zich
voor: topmensen van door de staat geleide banken en financiële instanties zouden
steekpenningen hebben aangenomen in ruil voor leningen aan bedrijven. Het bedrag
gemoeid met de omkoperij loopt mogelijk in de miljoenen.

De $6 miljard kostende Gemenebest Spelen in oktober werden ook geplaagd door
beschuldigingen van corruptie.

Een groot huisvestingsproject in Mumbai doet daar nog een schepje bovenop.
Politici, ambtenaren en militairen zouden land dat toebehoort aan
oorlogsveteranen en hun weduwen hebben ingepikt om er luxe appartementen op te
bouwen.

Maar volgens analisten hoeven investeerders in het land zich geen zorgen te
maken.  Wie zakendoet in India, moet bekend zijn met dit soort kwesties , aldus
Vikas Pershad van Veda Investments in Chicago.  Het land heeft prachtige
groeicijfers en op de lange termijn is er niets aan de hand.

Maar corruptie berokkent de economie intussen wél schade. Een van de grootste
problemen blijft de slechte infrastructuur als snelwegen, zee- en luchthavens.
En de oorzaak is zelden geldgebrek maar vaak vertraging door een logge
bureaucratie, slechte voorbereiding én geld dat verdwijnt in de zakken van
corrupte ambtenaren.

Een andere zorg zijn criminele politici. Een kwart van de 545 Indiase
parlementariërs heeft wel iets op zijn kerfstok en maakt kans op vervolging,
variërend van het verduisteren van geld tot mensenhandel, verkrachting en moord.

Maar met 1,2 miljard inwoners, een jonge bevolking die steeds meer te besteden
heeft en een voorspelde economische groei van 8,5% voor dit jaar is India
niettemin een topland voor investeerders.

Ook grote en kleinere buitenlandse bedrijven zien dat.  Je kunt goed geld
verdienen hier, maar je moet weten wat je doet en een lange adem hebben , zegt
Michel van Zijl van Saffron, een organisatie die Nederlandse bedrijven helpt om
zaken te gaan doen in India en andersom.  Er is de juiste manier om iets te
doen, de verkeerde manier en de Indiase manier.

Met corruptie in de top van de politiek en de bureaucratie heb je als
buitenlander in praktijk niet direct te maken, zegt hij.  Deze misstanden moeten
hard worden aangepakt, maar verandering moet ook op andere niveaus in de
samenleving komen. Je moet uitkijken, want je kunt worden bedonderd. Zorg dat al
je papieren en vergunningen in orde zijn, check de feiten en neem een
vertrouwenspersoon in de hand die de Indiase markt inzichtelijk kan maken.

De gewone man in de straat lijkt het ook zat te worden. Steeds meer groepen
lanceren initiatieven om de samenleving leefbaarder te maken en af te rekenen
met corrupte praktijken, zoals de website ipaidabribe.com die onlangs verscheen.
De site is een meldpunt waar burgers al hun ervaringen per stad kunnen melden.

We hebben zoveel corruptieschandalen in India dat we de tel kwijtraken , zegt
Anupama Jha, India-directeur van de organisatie.  De rijken worden daardoor
rijker, en de armen steeds armer. Om een voorbeeld te noemen: bijna vier miljoen
armen moesten het personeel van staatsziekenhuizen omkopen om hun recht op een
bed veilig te stellen.

Toch ziet Jha ook enkele verbeteringen.  De introductie van de wet die voorziet
in het recht op openbaarheid van informatie vijf jaar geleden was een stap
vooruit. De transparantie neemt toe naarmate meer schandalen het daglicht zien

.

LOAD-DATE: February 14, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              197 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            11 februari 2011 vrijdag

Elke dag gaat mijn bloeddruk omhoog

SECTION: WATUZEGT; Blz. 6

LENGTH: 955 woorden


Tot mijn verbazing lees ik dat nog steeds allochtonen in het buitenland het
geld, dat daar 10x meer waard is, eenvoudig wordt toegestuurd. Vandaar de grote
villa s en appartementen die ze kunnen verhuren. 40% krijgt het geld zo maar in
de schoot geworpen. Ik werk al 46 jaar en moet maar kijken hoe het met mijn
pensioen gaat? Dit land en deze regering zou zich diep moeten schamen. Elke dag
als ik de krant lees, gaat mijn bloeddruk omhoog. Niet goed voor de gezondheid,
maar ach wat zou het, wij zijn toch maar hardwerkende Nederlanders.

Jan Tuinman

Wellink   Bij de opvolging van Trichet als president van de ECB komt na afzeggen
van Axel Weber opeens onze DNB-president, Nout Wellink, in beeld. U weet wel,
die van Icesave, DSB en de voorbeeldige langetermijnadviezen aan
pensioenfondsen. Naar mijn mening Wel link!

Paul Banning, Harderwijk

Uitkleden  Elke keer weer lezen we dat uitkeringstrekkers ons bestelen. Is dit
land met zoveel ambtenaren nou niet in staat om dit soort lieden eens en voor
altijd te stoppen. Eenmaal gepakt, kleed ze volledig uit.

H. Badenhop, Wenum-wiesel

Diefstal   Politici menen dat spaarrente inkomen is en belasten dat. Echter,
spaarrente is helemaal geen inkomen; het is slechts een vergoeding van de bank
voor het feit dat je geld minder waard is geworden gedurende de tijd dat je het
aan de bank hebt gegeven: inflatie. Welnu, de inflatie is volgens de laatste
cijfers 2%, de maximale spaarrente bij een veilige grote bank is slechts 2,2%;
je netto-rendement op een spaarrekening is dus een schamele 0,2%. Een
vermogensrendementsheffing van 1,2% is dan dus effectief een belastingtarief van
600%! Dat is dus een vermogensrendementsdiefstal.

J.G. de Boer, Heiloo

Service  Bij het lezen van de rubriek Zaak&Reis (Tel. 10/02) vlogen mijn haren
spontaan recht overeind. Mijn man Henk Veltink heeft zich

in de jaren 1985-1988 het vuur uit de sloffen gelopen om het de passagier van
Air Holland zo aangenaam mogelijk te maken. Voor meer beenruimte, minder
stoelen, betere maaltijden en als klap op de vuurpijl porseleinen servies
(Wedgwood). Hij kreeg in het begin de hele wereld tegen, maar het is
uiteindelijk gelukt! En Air Holland kreeg een naam met service, er werd bij de
reisbureaus speciaal naar Air Holland gevraagd. Dus u begrijpt mijn
verbijstering. Wie o wie gaat hier met de eer strijken?

Mevrouw G. Veltink-Hoekstra,

Frederiksoord

Aandacht  De ambtenaren in Groningen kunnen naar een cursus hoogtevrees. Echter
als ze hun aandacht bij het bureau hebben en niet naar buiten kijken is het
probleem opgelost.

H.J. Wiechertjes,

Steenwijk

Broek  Groot nieuws in Nederland dat een meisje geen hoofddoekje mag dragen op
een katholieke school! Dat er in Nederland nog veel scholen zijn (o.a. Jacobus
Fruytier Scholengemeenschap te Apeldoorn) waar het voor meisjes verboden is om
een lange broek te dragen (zelfs niet bij het schaatsen) hoor je niemand over,
heel typisch. Dat is toch echt niet meer van deze tijd?! Laten we dit nu eens
aan de kaak stellen!

E. Lievenstroo,  Apeldoorn

Verschil  Het verschil tussen ontwikkelingsgeld en bijstandsfraude? Bij de
eerste gaan miljoenen naar de dictators en bij de tweede gaan miljoenen naar het
gewone volk!

Pauline van den Tol - de Weert,

Werkendam

Organen   Steeds lees ik over ontbrekende donoren voor lichaamsorganen. Zelfs
bij een codicil kunnen de nabestaanden nog nee zeggen. Dialyses kosten veel
geld, en transplantaties ook. Zou het nu niet beter zijn de familie van de donor
te betalen voor dat wat zo belangrijk is? Men zal dan niet zo makkelijk nee
zeggen, en de mogelijke donoren zeggen ook makkelijker ja. Stel dat goede longen
tienduizend euro opbrengen, dan zullen er zelfs donoren zijn die, om hun familie
iets na te laten, zullen ophouden met roken.

Adriaan de Bruijn

Waar?  Natuurbeheer en landbouw strijden om de stukken grond die nog niet met
steden en dorpen zijn bebouwd. Een kippen- of varkensmester mag niet uitbreiden
met een extra hok en wil naar Duitsland, zoals ik op tv zag. Landbouwboeren
moeten hun grond natuurvriendelijker indelen. Nu lees ik dat er wooncontainers
ver buiten de bewoonde wereld gezet moeten worden om aso s te  huisvesten . Waar
is dat in Nederland en hoe en wie gaat de voorziening van wegen, water, gas en
licht aanleggen en betalen? Dit is een plan om onder een ballon te hangen en op
te laten.

F.H. Janssen, Oosterwolde

Smaak  In het artikel over het boek van Karin de Groot (Tel. 09/02) wordt de
indruk gewekt dat iedereen smult van programma s als Big Brother. Als dat waar
zou zijn, heeft Nederland weinig smaak. Jammer genoeg is de Nederlandse tv, een
enkele uitzondering daargelaten, volkomen de weg kwijt. Gelukkig zijn er nog
zenders zoals NDR,TV5 Monde en Arte. Zojuist een geweldige Duitse documentaire
over de Rijn bekeken op Arte. Vakwerk in vier delen, een hele middag
kijkplezier. En we hebben ook nog een goed opnameapparaat, waardoor wij zelf ons
program kunnen samenstellen. Misschien wordt het nog eens beter.

Cees de Ruijter, Castricum

Boetes  Staatssecretaris Teeven wil de steeds hogere kosten van gratis advocaten
voor criminelen afwentelen op de advocaten door hun vergoedingen te halveren
(Tel. 10/02). Waarom worden die kosten niet gewoon net als boetes in rekening
gebracht bij de verdachten? Die rekening hoeven ze niet te betalen als ze worden
vrijgesproken. We zullen zien dat heel wat veelplegers en kruimeldieven zullen
afzien van rechtsbijstand, wetend hoe schuldig ze zijn.

Drs. W.H.T. Heijster, Breda

Procent  Bezuiniging op z.g.  passend onderwijs  is ook m.i. zeer discutabel.
Maar waarom hoor ik in het debat niet hoeveel procent dit is op het huidige
budget? Dat geeft toch een veel helderder inzicht aan de burger in hoeverre het
gerechtvaardigd zou kunnen zijn.

F.H. Dijkstra, Sneek

LOAD-DATE: February 10, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              198 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                           10 februari 2011 donderdag

Deense groei

SECTION: WATUZEGT; Blz. 6

LENGTH: 104 woorden


Het gaat goed met de economie in Denemarken, dankzij hoge en langdurige groei in
particuliere bestedingen.

In 2004 groeide het bbp met meer dan 2 procent. En dat in een land, dat zo
brutaal was de eigen munteenheid te houden. Ons wordt toch steeds verteld dat
zonder de euro Nederland ten onder zou gaan? Niets van waar, met onze gulden
hadden wij het prima kunnen redden.

Maar Jan met de pet werd destijds niet eens een referendum gegund. Weg met de
eeuwenoude florijn, op in de vaart der volkeren!

Straks hoeven wij helemaal niet meer te stemmen, dan maakt men in Brussel wel
even uit wat wij moeten doen.

J.H. Hoffman, Emmeloord

LOAD-DATE: February 9, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              199 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            7 februari 2011 maandag

Weens danspaleis aan zee

SECTION: JOURNAAL; Blz. 4

LENGTH: 598 woorden


Het was een indrukwekkende stoet militairen, edellieden, burgemeesters, politici
en ambassadeurs, die de grote zaal van Grand Hotel Huis ter Duin in Noordwijk
binnenschreed voor aanvang van het 44e Wiener Ball. Tegenwoordig is het voor
iedere sterveling mogelijk om met enkele muisklikken een kaartje voor het bal te
kopen, maar er schijnt toch een soort zelfselectie te zijn waardoor het een
beschaafd feest blijft. Doordat het  concurrerende  Haagsch Debutantenbal even
pauzeert vanwege de crisis, zag je in Noordwijk ook meer topmilitairen en Haagse
notabelen dan voorheen.

De militaire delegatie werd aangevoerd door commandant der zeestrijdkrachten
Matthieu Borsboom . Het Oranjehuis werd vertegenwoordigd door chef Militaire
Huis Henk Morsink , trots met zijn zoon luitenant Rob Morsink  aan zijn zijde.
Chef Protocol Bart Twaalfhoven  zwierde ook als vanouds over de dansvloer,
hoewel hij diezelfde ochtend was teruggekomen van een bezoek aan Oman ter
voorbereiding van het staatsbezoek dat koningin Beatrix  volgende maand aan dit
land brengt.

In het middelpunt stonden natuurlijk de 64 debutanten, sommigen niet ouder dan
zeventien, die het bal openden met de ingewikkelde hofdansen die zij leerden bij
de Haagse dansleraar Wim Feddema .  Wat een prachtig gezicht, zulke mooie jonge
mensen , zo verwoordde de 82-jarige Dorry Dreese  ieders gevoelens.

Naast de dansvloer keken ouders vol trots toe, onder wie Marguerite Terwindt
geboren jkvr. Sickinghe , wier dochter Marguerite  debuteerde.  Ik heb pas
volgend jaar weer een dochter in de aanbieding , zei Jeroen baron van Wassenaer
voorzichtig, want een debutant moet het natuurlijk wel zelf willen. Maar niemand
heeft er ooit spijt van gekregen. Dat bleek wel weer uit de vrolijke gezichten
van de debutanten die tot één uur  s nachts, toen hun disco open ging, gezellig
tussen de ouderen bleven feesten in de verschillende zalen met live muziek.

Ook de Utrechtse commissaris van de Koningin Roel Robbertsen  en zijn
oud-collega Harry Borghouts  zag je in dit Weense danspaleis aan zee. De
kersverse Japanse ambassadeur Takashi Koezuka  waagde zich zelfs even aan een
walsje.  Ik kan er niets van, mijn vrouw wel , zei hij. Onder de circa 700
gasten waren ook Steenkorrel-topman Henk Oudt  en advocaat Oscar Hammerstein ,
terwijl ondernemer Roman Caresani  aan zijn sponsortafel directeur Bert Mets
van Delta Lloyd Wealth Management te gast had. Deze smeedde al plannen om hier
volgend jaar ook relaties te ontvangen.

Commercieel-directeur Stephan Stokkermans  van Huis ter Duin was tevreden dat de
storm zijn mooie nieuwe strandpaviljoen Breakers had gespaard.  Maar we maakten
ons niet echt zorgen. Door de TU Delft is uitgerekend dat hij niet kan
wegspoelen doordat hij op palen staat , aldus Stokkermans, die afgelopen week
een feestje gaf voor het 20-jarig jubileum als directeur van zijn schoonmoeder
Marian Noorlander .  Er was een diner met haar en twintig belangrijke mannen in
haar leven, onder wie bondscoach Bert van Marwijk  en oud-bondscoaches Thijs
Libregts  en Dick Advocaat .

Eregast op het bal was net als vorig jaar aartshertog Markus von
Habsburg-Lothringen , aan tafel bij zijn vriend Denes graaf Festetics de Tolna ,
voorzitter van het Erecomité. Aartshertog Markus woont in het Oostenrijkse Bad
Ischl in de Kaiservilla van zijn overgrootvader keizer Frans Jozef .  Daar zou
je geen groot bal kunnen houden , vertelde hij.  De Kaiservilla is zo gebouwd
dat er geen grote feesten mogelijk zijn. Frans Jozef wilde er leven als een
gewone burger. Maar het heeft wel tachtig kamers, hoor , voegde hij eraan toe.

LOAD-DATE: February 6, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              200 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            7 februari 2011 maandag

Koffie wordt luxe-product

SECTION: BINNENLAND; Blz. 3

LENGTH: 113 woorden


Van een onzer verslaggevers

AMSTERDAM, maandag

Een kopje koffie dreigt voor de gewone man onbetaalbaar te worden. Het afgelopen
jaar rijzen de prijzen van koffiebonen de pan uit, als gevolg van de slechte
oogst in Zuid-Amerika en Azië.

Vorige zomer was reeds een prijsstijging van zo n dertig procent waarneembaar.
Afgelopen maand stegen de prijzen nog eens met tien procent. Voor een pond
snelfiltermaling koffie moet bij vrijwel alle supermarkten nu al snel vijf euro
worden afgerekend.

Naast de tegenvallende oogst is koffie ook een dankbare handel voor speculanten
op de beleggingsmarkt. Dat is het gevolg van de toenemende vraag naar koffie uit
opkomende landen zoals Brazilië.

LOAD-DATE: February 6, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2011 De Telegraaf
                              All Rights Reserved
