
                               1 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             13 maart 2012 dinsdag

SECTION: V DIDU; Blz. 20

LENGTH: 231 woorden


Een overvolle Didu-mailbox, de afgelopen dagen. Punt van discussie: de bijdrage
van 'Wuppes' uit Nijmegen in Zo is het maar net! van afgelopen vrijdag. Hij
schreef op http://Telegraaf.nl dat 'de gewone man betaald' voor het hoge salaris
dat Robin van Persie bij Manchester City zal verdienen, 'hoe je het wend of
keert'. Fout, oordelen Piet Bal en Eelco Bots. Die laatste schrijft:

Wordt 'de gewone man' nu betaald, of betaalt hij? De twee ontbrekende t's
suggereren het eerste.

Het zou natuurlijk mooi zijn als de gewone man eens een keer wordt betaald, maar
dan zouden we voorbijgaan aan het feit dat het nieuwsbericht op
http://Telegraaf.nl verscheen. Daar is de gewone man immers altijd het
slachtoffer.

Niet minder dan twee ordinaire spelfouten dus, in het bericht van Wuppes. Het
Kantoor is ook geschokt en heeft dit tot op de bodem uitgezocht. Wat blijkt?
http://Telegraaf.nl controleert de reacties van boze burgers niet op spelling
alvorens de berichten online worden gepubliceerd. Een nogal lethargische,
schouderophalende houding ten aanzien van de Nederlandse taal, als je het ons
vraagt.

Ondanks deze onthutsende constatering besluit het Kantoor de reacties in het
kader van authenticiteit, evenals hiervoor, integraal op de achterpagina te
plaatsen. Overigens blijkt uit onderzoek dat het aantal spelfouten exponentieel
toeneemt naarmate de boosheid groter is. U bent gewaarschuwd.

LOAD-DATE: March 12, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             12 maart 2012 maandag

BYLINE: Bert Brussen

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 21

LENGTH: 471 woorden


Natuurlijk gun ik Thomas zijn gelijk. En zijn smalende genot over een Nederland
dat naar de afgrond glijdt. Gelukkig zijn met iets dat kapot gaat is vast heel
onfatsoenlijk, maar ik ben blij dat ook Thomas heden ten dage aan mijn zijde van
de fatsoenskloof staat. Maar los van het beschamende begrotingstekort en de al
even beschamende Europese berispingen, is er voor Thomas weinig reden om de
loftrompet van het eigen gelijk te blazen.

Rutte kende altijd zijn plaats al. De 3 procent was, is en blijft een tekort. Er
is niemand die er op zit te wachten het begrotingstekort nog verder te laten
oplopen. Zelfs Wilders snapt, dat ook Henk en Ingrid niet staan te juichen bij
begrotingstekorten. Nu net doen alsof Rutte en zijn kaartenhuiskabinet zonder de
door Gerrit Zalm (VVD) bedachte drieprocentsregel helemaal niets hadden gedaan,
is dwaas. Hadden we er trouwens zoveel warmer bijgezeten als de PvdA of, het
schijnt tegenwoordig een reële mogelijkheid te zijn, de SP aan de macht was
geweest?

Dwaas is ook de eeuwige vergelijking van financieel berooid Nederland met
failliet Griekenland. De Nederlandse economie is vele malen vitaler dan de
Griekse. Het bnp van Nederland is nog altijd drie keer groter dan dat van
Griekenland. Schoolmeester Rehn komt het nu natuurlijk niet uit deze nuance bij
het standje aan Nederland te voegen; een dame offer je niet voor een pion.

Maar wellicht hanteert Thomas dezelfde schaakspelstrategie in zijn
onophoudelijke strijd tegen de regering Rutte. In dat geval is het logisch de
Nederlandse economie en hoogtechnische Nederlandse kennis- en
handelsmaatschappij die zoveel krachtiger is dan Griekenland te behandelen als
de gemiddelde Griek die na het contant betalen van wat ambtenaren op zijn 55ste
in de hangmat de laatste fles ouzo leegdrinkt.

Het bnp per Griekse ouzodrinker is al met al lachwekkend vergeleken met het bnp
per vingeraflikkende Nederlander. Mocht het gevaar van 'Zuid-Europese
instabiliteit' dankzij de Rutte-recessie écht groot worden dan zal ook Rutte
ruimhartig accepteren dat de hypotheekrenteaftrek niet langer onaantastbaar kan
blijven. Mits er eerlijk wordt gecompenseerd.

Ironisch trouwens dat ook europarlementsvoorzitter Schulz zich wenst te bedienen
van schaakmetaforen en Rutte vermanend toespreekt toch vooral niet simultaan op
twee borden te spelen. Schulz kwam niet bepaald over als een grootmeester toen
hij NRC Handelsblad liet weten dat Rutte 'afstand had genomen van het
PVV-Polenmeldpunt', terwijl Rutte het tegenovergestelde beweerde aan de Kamer.
Of het moet een wel heel leugenachtige paardensprong van Rutte zijn geweest. Een
soort van wanhoopsgambiet.

Maar ik verkies vooralsnog het vertrouwen in onze 'gekozen' premier boven het
vertrouwen in de voorzitter van een europarlement waarvan ik me het ervoor
'kiezen' überhaupt niet meer kan herinneren.

LOAD-DATE: March 11, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               3 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             10 maart 2012 zaterdag

tom;
interviewinterviewTom LanoyeVolkskrant magazineInterviewfotografieLukas
GöbeltekstEvelien van Veen

SECTION: 01_Interview; Blz. 10

LENGTH: 3600 woorden


Tom Lanoye (53) schreef het boekenweekgeschenk. Meer dan over het
Boekenweekthema vriendschap gaat dat over hoe de dood een gezin kan ontwrichten.
Daarvoor kon de Belgische schrijver voldoende putten uit zijn eigen
geschiedenis. 'Kibbelen is een van de belangrijkste instrumenten van de liefde.'

'Ik zal de Lady Gaga van de literatuur zijn', zei Tom Lanoye bij de presentatie
van het Boekenweekgeschenk dat hij schreef. Optredens, signeersessies,
interviews, een tournee langs alle leeszalen en boekwinkels die hem maar willen
ontvangen. Lanoye stort zich er helemaal in. Hij zegt: 'Behalve dat ik heel
graag optreed, en de rockster eens uithang, en dan een paar weken hysterie
meemaak, en behalve dat ik altijd zo positief jaloers ben geweest op wat
Nederland met dat Boekenweekgeschenk doet en dat ik nooit had verwacht dat ik
daarvoor zou gevraagd worden en dat ik die eer wil retourneren met heel veel
energie, behalve dat allemaal ben ik een kind van een middenstander en heb ik
een heel groot hart voor al die dappere boekhandelaren die tegen alle geleuter
in over de crisis van het boek al die geweldige boekhandels blijven uitbaten. Ik
zou het bijna verraad vinden aan mijn ouders als ik die niet uitgebreid zou
steunen.'

Zo praat de Belgische schrijver dus. In zinnen die bijna net zo lang en
weelderig zijn als die in zijn laatste grote succes Sprakeloos, een boek over
zijn moeder die na een beroerte haar spraak verliest, maar ook over taal, en hoe
rijk en uitbundig die kan zijn. Steeds als je denkt: die zin ontspoort, krijgt
Lanoye 'm terug op de rails ook wanneer hij spreekt.

Het interview vindt plaats via Skype, omdat Tom Lanoye en zijn man René een deel
van het jaar in Zuid-Afrika wonen. Ook als het beeld wegvalt of de verbinding
hapert, praat de schrijver in welluidende volzinnen onverstoorbaar door.
Zongebruind en met een gebloemd overhemd aan zit hij achter zijn bureau. Naast
hem duikt, aan het begin van het gesprek, een blond kopje op van een meisje van
een jaar of 4. Lanoye: 'Dit is Babette. Zeg even gedag Babette, hallo, zwaai
maar even. Babette gaat er nu vandoor hè, want ik moet werken. Dikke kus.'

Terug voor de webcam: 'Babette is de dochter van een vriendin van ons. Wacht,
zal ik even wat foto's laten zien?' In beeld verschijnen ook foto's van twee
zwarte meisjes. 'Dit zijn de geadopteerde kindjes van twee andere vriendinnen.
Ze hebben hier bij ons gisteren de hele dag in het zwembad gespeeld.' Daarna
schakelt hij terug naar het Boekenweekgeschenk dat hij schreef, Heldere hemel.
'Het verschijnt in een oplage van ruim 900 duizend exemplaren, dat is iets
ongelooflijks hè. Je mag een groot publiek aanspreken. Daar ben ik ook helemaal
niet rouwig om.'

Je hebt een bedrijf, de NV L.A.N.O.Y.E., je bent allesbehalve publiciteitsschuw.
Het Belgische tijdschrift Knack schreef: 'Tom Lanoye wacht allang niet meer op
de muze voor inspiratie, maar bekommert zich liever om zijn merkbekendheid.'
'Het lijkt me de klassieke klacht tegen iemand die succes haalt met datgene
waarin hij goed is. Ik ben graag een merk. Ik ben een goed merk. Dat word je
alleen maar als je goed bent in je vak. Als het me werkelijk alleen maar om de
merkbekendheid zou gaan dan zou ik nu kookboeken schrijven, of thrillers. Of een
thriller waarin televisiekoks om het leven worden gebracht. Dat lijkt me nu echt
een enorm gat in de markt.

'Ik snap niet dat mensen nog met zulke 19de-eeuwse modellen afkomen. Een
kunstenaar moet blijkbaar nog steeds jong sterven, het liefst aan de tering, en
hij mag geen boek verkopen. Pfff, sinds Andy Warhol is dat toch allang geen
discussie meer.'

Er werd ook geschreven: 'Lanoyes vaste redacteur Anni is de levensgezel van de
baas van Boek.be, de Belgische CPNB. Daar heeft hij vast de opdracht voor het
Boekenweekgeschenk aan te danken.' 'Anni is al dertig jaar mijn redacteur en een
van mijn grootste vrienden, ja. Maar die opdracht is door de Nederlandse CPNB
gegeven. Als je dan werkelijk een complottheorie wilt aanhangen: ik heb er
natuurlijk persoonlijk voor gezorgd dat de baas dáárvan, Eppo van Nispen tot
Sevenaer, benoemd werd, zodat hij mij kon kiezen. Ik wou dat het allemaal
klopte, hoor, ik wou echt dat ik de Al Capone van de Nederlandstalige literatuur
was. Maar de werkelijkheid is toch iets prozaïscher. Ik ben iemand die gewoon zo
goed mogelijk probeert te schrijven.'

Heldere hemel is gebaseerd op een gebeurtenis eind jaren tachtig, toen een
onbemand Russisch vliegtuig neerstortte op een woonhuis bij Kortrijk. Een
19-jarige jongen die alleen thuis was, kwam om. Lanoye: 'Dat absolute, blinde
noodlot trof mij zo, dat heeft zich vastgebeten in mijn geheugen. Dat vliegtuig,
dat op het hoogtepunt van de Koude Oorlog neerstort, werd opeens heel bruikbaar
om een kleine menselijke tragedie te tonen. Die tegelijkertijd niet groter kon
zijn, omdat er iemand sterft uit de familie. Ik weet wat het verlies van een
kind betekent voor ouders. Ik heb dat gezien bij mijn eigen moeder.'

In zijn vorige boek, Sprakeloos, schetst Lanoye het portret van zijn moeder, die
inmiddels overleden is: slagersvrouw, amateur-actrice, drama queen. Het is een
eerbetoon, even liefdevol als eerlijk.

Je spaart je moeder niet in je boek. Zo beschrijf je uitgebreid hoe ze de boel
wist te manipuleren. 'Natuurlijk, ze was theatraal en het zou een leugen zijn
haar niet zo te tonen. Ze behandelde het kamerbrede tapijt van de huiskamer
zoals ze de bühne behandelde in het amateurtoneel. En niemand durfde dat te
doorprikken hè, als zij een hartaanval fingeerde om mijn middelste broer, die ik
in het boek de Lastigste noem, tot de orde te roepen. Zo werd hij gedwongen om
op zijn knieën bij het geconstrueerde sterfbed van la mama om vergiffenis te
smeken. En hij deed het, jankend van woede, omdat hij wist wat iederéén wist.'

En later, toen je broer met zijn auto tegen een boom was gereden... 'Toen wist
ze niet anders dan haar verdriet te ensceneren zoals in de toneelstukken die ze
kende, Hedda Gabler, Who is afraid of Virginia Woolf. Een heel pathetisch, met
pillen en drank vergroot verdriet, een zoektocht eigenlijk naar het werkelijke
verdriet waar ze helemaal niet uitkwam. Ze verwaarloosde mijn vader, wat ik echt
verschrikkelijk vond, ik was woest op haar in die tijd. Later is dat weer
helemaal goed gekomen, maar toen, ik kan wel zeggen, haatte ik haar.'

Hoe gedroeg ze zich? 'Ze gedroeg zich onhandelbaar, narcistisch, egocentrisch,
grotesk rouwend. Ze bleef halve dagen op bed liggen, zichzelf verdovend met
pillen en drank, terwijl mijn vader, die ook dat verdriet had tenslotte, de
slagerij draaiend hield. En als ze dan uiteindelijk in de winkel opdook deed ze
dat met zo veel pathos opzettelijk wankelend, het haar in pieken dat ze daar
weer net zo goed een show van wist te maken. Ophelia op latere leeftijd; totdat
je denkt: mens, verdrink jezelf dan ook maar écht, zo snel mogelijk. Want het is
ook een desavouering van al het andere kroost. Als er een sterft is de rest niet
meer belangrijk. Eens heeft ze gezegd: als ik had geweten dat ik er een moest
verliezen, had ik liever geen enkel kind gehad. Dat vind ik toch wel een harde
uitspraak tegenover je jongste zoon. Maar dat meende ze.'

En je vader? 'Mijn vader had in haar zijn levenslange idool gevonden. Zij was de
diva en mijn vader was de secretaris en het stichtende lid van haar fanclub, zo
was de verhouding ongeveer. Eén keer is hij in opstand gekomen tegen de grote
diva, en dat was toen. Hij zei: 'Of jij gaat naar een spiritistisch medium
vanavond, of ik gooi de winkel dicht.' En dat zei wel wat, want de winkel
dichtdoen, dat deed hij nooit, dat was een soort zelfmoord. Ook al was mijn
vader doodziek, die winkel bleef open, the show must go on. Toen is mijn moeder
naar dat medium gegaan, een vrouw die zei contact te hebben met gene zijde. Ze
kwam terug alsof ze Christus zelf had zien verschijnen, met de euforie van een
bekeerling, helemaal getroost. En het heeft ook mijn vader gered, want later
ging hij mee en toen zeiden ze het samen: onze zoon leeft nu een ander leven en
hij is gelukkig daar.'

Geloofde jij dat ook? Dat het medium contact had met je broer? 'Nee, maar tot op
de dag van vandaag kan ik het niet veroordelen, ook al ben ik zelf een ketter.
Ik word een beetje onwel van seculieren die vinden dat je vanzelf een beter mens
bent omdat je niet gelooft. Ik ben niet zo onder de indruk van de godsdienstloze
regimes die we ook hebben gezien. Gelovig of ongelovig, de mens zelf is het
ongedierte. Ik geloof niet in geloven, maar wel in de werking die het kan hebben
voor veel mensen.

'Die vrouw, dat medium, geloofde er zelf in dat zij de roeping had om mensen
troost te verschaffen, en zolang ik er zelf maar niet naartoe hoefde had ik daar
geen problemen mee. Want dat was de volgende stap: mijn moeder begon, als een
missionaris van het spiritisme, iedereen erheen te zeulen. Maar ik heb mijn been
stijf gehouden en ben nooit gegaan.'

Je beschrijft hoe jullie werelden vaker uiteen liepen. Toen je vertelde dat je
homo bent, bijvoorbeeld. Ze zei: 'Heb ik u die vuiligheid geleerd?' 'Een
tragikomisch gesprek ja, in al zijn kolkende, kwetsende energie. Ik had me
voorgenomen het voor mijn 21ste te zeggen. Maar toen stierf mijn broer en ja...
Ik was al 25 toen het ervan kwam. 'Mijn lijf was al te oud toen ik u kreeg', zei
ze. 'We waren nog zo blij dat ge geen mongooltje waart, en nu dit. Het ergste
wat een moeder kan overkomen.' En ik: 'O ja? Misschien moet ik ook maar eens met
mijn auto tegen een boom rijden.'

'Ik vond het geweldig dat het eruit kwam, als ik maar terug kon bakkeleien. Ik
wist ook wel: zij kent geen andere patronen dan die uit haar jeugd en haar
omgeving, natuurlijk is zij zo gevormd. Godzijdank dat ik er zo over kon denken
en altijd deernis en geduld heb gehad.'

Een week later hielp je je ouders alweer verhuizen. 'Ja. Verbondenheid à tout
prix, ondanks de hardste verwijten. Omdat je ook wel weet: uiteindelijk kan de
band nooit stuk. Vergis je niet: mijn ouders hebben een enorme weg afgelegd.
Toen René en ik als eersten in België een geregistreerd partnerschap
ondertekenden, de voorloper van het homohuwelijk, zaten ze vooraan. En trots,
hè.'

Homofobie neemt weer toe, hoor je vaak, door de multiculturele samenleving. Heb
je daar last van? 'Ik vind dat ik daar wel wat van mag zeggen, want een paar
jaar geleden zijn René en ik gegaybasht in Brussel, bij de Gay Pride Parade
daar. Marokkaans-Brusselse jongens uit de wijk begonnen met stenen te gooien
naar travestieten op een praalwagen en daar hebben we die gasten op
aangesproken. Toen keerde de agressie zich tegen ons. René een bloedneus, ik
tegen de grond gewerkt. Niet meer dan dat, maar het was verschrikkelijk genoeg.
Wat mij betreft mag er over die gasten eens flink de wapenstok heen gaan. Maar
wat niemand er ooit bij vertelt: we werden ook onmiddellijk geholpen door een
aantal andere Marokkanen, die zich ook nog eens uitgebreid gingen
verontschuldigen voor 'hun volk'. Wat ik op het moment zelf al redelijk
pathetisch vond, maar het zegt veel dat ze dat deden.

'Er wordt veel te makkelijk gezegd: de imams moeten worden aangepakt. Zeker,
maar dan mogen onze katholieke geestelijken en orthodoxe rabbijnen even grondig
de les gespeld krijgen. Dat gebeurt nauwelijks. Het past in een politiek
discours om het vooral op de islam te gooien. Er is minstens zoveel homofobie in
voetbalstadions hoe dáár homo's constant worden uitgemaakt voor het vuil van de
straat. Daar hoor je rechtse politici niet over. Ik vind het ontroerend hoor,
hoe ze het opeens opnemen voor homo's. Maar maatregelen nemen ze niet, daar zijn
ze helemaal niet bij gebaat. Ze willen alleen een geurvlag uitzetten, een
zondebok aanwijzen, en voor de homofobie in eigen kring is er een blinde vlek.
Gaan we van moskeeën eisen wat we niet van Feyenoord en Ajax durven vragen? Dat
er een echt homobeleid wordt gevoerd, een campagne die breed uitdraagt: een
echte man slaat geen homo in elkaar.'

Je bent lijstduwer geweest voor de Vlaamse groene partij Agalev. Waarom ben je
uiteindelijk niet de politiek ingegaan? 'In Vlaanderen is het veel meer dan in
Nederland een traditie om als onafhankelijke schrijver op een lijst te gaan
staan. Louis Paul Boon heeft het gedaan, Herman Teirlinck ook, het betekent niet
per se dat je politieke ambities hebt. Ik heb er geen spijt van, maar ik zou het
nu niet meer doen. Als schrijver, geïnterviewde en columnist kan ik een grotere
politieke rol spelen en het past beter bij mijn natuur. Een goede politicus
zoekt de controverse ten tijde van de verkiezingen, maar daarna sluit hij
compromissen. Dat staat haaks op mijn temperament. Ik kan slecht discussiëren,
ik word veel te snel kwaad.'

Je werd de politiek-correcte hogepriester van de linkse kerk genoemd toen. 'Dat
is een muilkorf, een constructie om je monddood te maken. Verbaal gebral van
mensen die geen argumenten meer hadden tegen wat ik te berde bracht.'

Het verwijt was dat je geen oog zou hebben voor de gewone man die zich
onbehaaglijk voelt in de multiculturele samenleving. 'Als het gaat om de gewone
man die verdedigd moet worden: het zijn de uitkeringen die sneuvelen nu, niet de
miljonairswoningen die worden belast. Ik kan Henk en Ingrid dringend aanraden
eens in hun portemonnee te kijken. En naar de economie, die ondanks de rechtse
bezuinigingsneurose nog altijd verder krimpt. De crisis komt van rechts, hè. En
je lost ze niet op door te wijzen naar tweehonderd boerka's in het straatbeeld.

'Ik vind die gedoogconstructie bij jullie een monsterlijke vergissing. Ik ga
niet dezelfde fout maken als de Nederlanders die tegen ons zeiden hoe we met het
Vlaams Belang moesten omgaan, ik zeg alleen maar wat ik zie: een kwakkelend
beleid, een premier die krampachtig blijft lachen en Wilders die steeds weer een
nieuw populistisch hobbelpaard vindt om zijn zetels veilig te stellen. In
Nederland zegt iedereen: het cordon sanitaire in België is mislukt. Dat is een
leugen. Check de feiten: het Vlaams Belang verliest steeds meer stemmen, terwijl
er nergens ooit een coalitie is gemaakt met hen. Waarom zou dat in Nederland
niet ook hebben gekund? Nergens staat geschreven dat andere partijen met de PVV
een coalitie móesten vormen. Hoe komt het dat de SP bij de vorige verkiezingen
net zo veel zetels haalde als Wilders en dat niemand toen zei: ja, sorry, nu
moeten we de SP er ook bij nemen. Blijkbaar weegt een extremistische stem aan de
rechterkant meer dan zo'n stem aan de linkerkant.'

Waarom woon je een deel van het jaar in Zuid-Afrika? 'Het is begonnen met
Marianne, een van onze allerbeste vriendinnen, die hier in Kaapstad woont. We
leerden haar in Antwerpen kennen, zijn haar gaan opzoeken en werden verliefd op
het land. Nu komen we hier al twintig jaar, zo'n drie, vier maanden per jaar als
het winter is in Europa. Ik heb hier nu ook werk: vertalingen, optredens en
grote projecten bereid ik hier in alle rust voor.'

Bevalt je ook dat Kaapstad zo'n beetje de gay capital van de wereld is? 'Je hebt
hier een goeie gay scene ja, en een heleboel getrouwde homostellen. Het
homohuwelijk en adoptie voor homo's staan hier in de grondwet, dat kunnen ze in
Frankrijk niet zeggen. Aan de andere kant worden in de townships 10 kilometer
verderop lesbiennes verkracht en homo's in elkaar geslagen. Je wordt hier nog
veel meer dan in Europa geconfronteerd met de problemen én de zegeningen van de
multiculturele samenleving. Ook daarom hou ik, als politieke junkie, zo veel van
dit land. De grote dilemma's van de wereld spelen hier, dat helpt mij erg als
schrijver. Waarom zou je je opsluiten achter de dijken van Europa? Je moet
jezelf constant confronteren met de grote zaken van de wereld. De grote leugen
van Europa, 'de multiculturele samenleving is mislukt', is hier absoluut niet
mogelijk. Alsof dat een optie zou zijn, quod non. Een totaal zinledige
uitspraak. De multiculturele samenleving ís er. In Europa trouwens ook.'

Marianne en haar vriendin hebben je gevraagd de donorvader van hun kinderen te
worden. Waarom heb je het niet gedaan? 'Ten eerste omdat René onmiddellijk nee
zei. Ik had er wel over willen nadenken, maar hij wilde het beslist niet. Ten
tweede omdat het onverantwoord zou zijn met het leven dat we leiden. Je
engagement tegenover een kind moet totaal zijn, maar ik reis en ik werk zo veel
dat ik daar niet geschikt voor zou zijn. Het zal wel niet zo mooi zijn van me,
maar het is wel zo eerlijk het toe te geven.

'Marianne en haar vriendin hebben nu twee kinderen geadopteerd, daar zijn wij
een soort peetvaders voor. In een land waar tienduizenden kinderen in weeshuizen
zitten is dat eigenlijk een veel logischer stap.'

Vind je het weleens jammer dat je geen vader bent geworden? 'Nee, eigenlijk is
het een opluchting. We hebben veel kinderen om ons heen van vrienden en familie
en daardoor worden we ook vaak met onze neus op de lasten van het ouderschap
gedrukt, haha. Ik ben er niet rouwig om dat die aan mij voorbij zijn gegaan.
Maar het zijn schatten van kinderen, hoor. Je hebt ze net op de foto gezien.'

René reist altijd met je mee, samen zijn jullie de NV L.A.N.O.Y.E. Wat betekent
hij voor jou? 'René is mijn übervriend. Hij is mijn man, het licht van mijn
leven, mijn steun, mijn toeverlaat, het anker van mijn bestaan. Ik kan niet
genoeg formuleringen vinden om uit te drukken wat hij voor me is.'

Hebben jullie wel eens ruzie? 'Kibbelen is een van de belangrijkste instrumenten
van de liefde. Je kunt alleen maar een grote liefde hebben als je daar grote
ruzies mee kunt maken die snel worden bijgelegd. Dat is lekker. Ik vind het iets
lekkerder dan René, maar hij is dan ook een Nederlander.'

Waar gaan die ruzies over? 'Heel vaak over politiek. René is GroenLinks, ik ben
meer D66, om het in Nederlandse termen te zeggen. Maar ook over huiselijke
dingen: of er een staande lamp moet worden gekocht of niet, en of je in de iPad
gelooft. Ik ben natuurlijk een believer.'

Hebben jullie een open relatie? 'Naar mijn normen is het geen open relatie. Maar
omdat iedereen altijd focust op seks, wordt het een open relatie genoemd. Enfin,
ik kan het iedereen aanraden. Eén: dan gebeurt het veel minder, dat wat in de
heteroseksuele subcultuur overspel wordt genoemd. Twee: ik vind het eigenlijk
altijd heel zielig als een relatie afspringt omdat de seks niet exclusief is.
René en ik zijn straks 25 jaar samen. Ik kijk ook wel eens in de spiegel, het
zou wel erg pretentieus zijn om te denken dat ik het enige seksuele
verlanglijstje van iemand zou zijn. Dat wil ik niemand aandoen en zeker niet de
persoon die ik het meest liefheb.'

Wat betekent jullie open relatie in de praktijk? 'Nou, er wordt niet geturfd
van: nu mag ik weer, want jij bent net geweest. Er gebeurt weleens wat in de
occasionele sauna of, als ik sjans heb, na een verafgelegen lezing. Maar als je
de 50 gepasseerd bent, wordt dat drastisch minder, hoor. Dat kan ik je
verzekeren. De romantiek gaat er ook wel vanaf, want meestal moet je eerst een
lang gesprek voeren en als iemand dertig jaar jonger is, ben je meestal, om het
zacht uit te drukken, niet in dezelfde dingen geïnteresseerd.'

Maar hij hoeft toch geen dertig jaar jonger te zijn? 'Laten we eerlijk zijn:
occasionele seks is iets wat je verbindt met geilheid en schoonheid. Met iemand
van mijn eigen leeftijd voer ik liever een goed gesprek. In bed komt de
aftakeling toch iets te dichtbij.'

En verliefdheid, is jullie relatie daartegen bestand? 'Ik weet het niet. Het is
nooit gebeurd. Seks is heel belangrijk en totaal onbelangrijk tegelijk. Ik ben
eigenlijk heel jaloers, maar niet als het over seks gaat. Voor mij zou het
overspel zijn als René met iemand anders heel opgewonden over de iPad
discussieert.'

Los van René, maak je wel eens ruzie met vrienden? 'Vriendschap en andere
ongemakken' is het thema van de boekenweek. 'Dat vind ik een stuk moeilijker.
Met vrienden zal ik de confrontatie eerder uit de weg gaan. Zeker hier in
Zuid-Afrika is er een soort eeuwigdurende hoffelijkheid die het leven voor
iedereen net iets aangenamer maakt. De glimlach blijft altijd. Je kunt zeggen:
dat is laf of hypocriet, maar ik vind het ook een vorm van beschaving.'

Je vader kon thuis schimpen op klanten, maar in de winkel zette hij een glimlach
op. The show must go on, hoe je je ook voelt. Heb jij dat ook? 'Ja, dat is er zo
bij me ingeramd, daar geloof ik heilig in. Maar dat geldt toch voor iedereen die
werkt? Of je nou aan de lopende band staat, of voetballer bent, je gaat niet
altijd even gretig naar de training of naar de volgende shift. Met schrijven is
het net zo, dat is ook een kwestie van discipline. Maar als ik dan eenmaal zit,
krijg ik er weer lol in. Dan weet ik dat ik doe waar ik voor geboren ben.'

Zie voor een recensie van Heldere hemel het boekenkatern van vandaag.

interview

cv

Tom Lanoye

Geboren 27 augustus 1958, Sint-Niklaas, België Burgerlijke staat Getrouwd met
René Los, geen kinderen Opleiding Germaanse filologie en sociologie aan de
Universiteit Gent Romans (selectie) 1985 Een slagerszoon met een brilletje
(debuut) 1991 Kartonnen dozen 1997 Het goddelijke monster 1999 Zwarte tranen
2002 Boze tongen (bekroond met Gouden Uil en Gouden Uil Publieksprijs) 2006 Het
derde huwelijk 2009 Sprakeloos (bekroond met Gouden Uil Publieksprijs) 2012
Heldere hemel (Boekenweekgeschenk)

Lanoye was in 2003 stadsdichter van Antwerpen en kreeg in 2007 voor zijn oeuvre
de Gouden Ganzenveer

Zijn monoloog Sprakeloos, gebaseerd op zijn laatste roman, is 21 maart te zien
in Carré in Amsterdam.

'Ik wou echt dat ik de Al Capone van de Nederlandstalige literatuur was'

'In Zuid-Afrika is er een soort eeuwigdurende hoffelijkheid die het leven net
iets aangenamer maakt'

'Gelovig of ongelovig, de mens zelf is het ongedierte'

LOAD-DATE: March 9, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant Magazine


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               4 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             10 maart 2012 zaterdag

Griekse Henk en Ingrid gaan het voelen;
analyse Nieuwe paniekgolf in eurozone afgewend met schuldendeal

BYLINE: Marc Peeperkorn

SECTION: Ten Eerste; Blz. 8

LENGTH: 638 woorden


Griekenland is voorlopig gered van een faillissement. Het wondermiddel: een
schuldenruil tussen banken en de Griekse overheid. Maar de bezuinigingen die de
Griekse burgers te wachten staan, zijn ongekend.

Stel dat VVD-premier Rutte, CDA-minister Verhagen en PVV-leider Wilders hun
tussenformatie volgende week afsluiten met een akkoord over een staatsschuld van
120,5 procent in 2020. De Tweede Kamer zou te klein zijn, nieuwe verkiezingen
onvermijdelijk en de rente zou omhoog schieten. En toch is uitzicht op deze
budgettaire mijlpaal voor Griekenland alom reden voor grote feestvreugde.

De Griekse regering, de Europese ministers van Financioen, de banksector,
allemaal verwelkomden ze vrijdag het feit dat private investeerders een verlies
slikken van 75 procent op hun Griekse obligaties. Deze voor Europa unieke
afstempeloperatie maakt op haar beurt de weg vrij voor een tweede noodlening aan
Griekenland van 130 miljard euro van de EU en het Internationaal Monetair Fonds
(IMF). Waarmee als alle Griekse goden het land de komende acht jaar gunstig
gezind zijn Athene in 2020 de eerder genoemde mijlpaal bereikt.

Niettemin is enige opluchting onder de ministers gerechtvaardigd. De
'vrijwillige' bijdrage van de banken verlaagt de Griekse staatsschuld en de
EU/IMF-lening leidt ertoe dat Griekenland tot 2014 geen beroep hoeft te doen op
de kapitaalmarkt om zijn schulden af te lossen. Een dreigend Grieks
faillissement deze maand is afgewend en daarmee een nieuwe paniekgolf in de
eurozone.

Maar Griekenland is nog niet gered. Het krijgt een noodzakelijke adempauze om
orde op zaken te stellen. 'Een historische kans', volgens de Duitse minister van
Financioen Sch€uble. 'Een kans die niet gemist mag worden', voegde Europees
Commissaris Rehn van Economische Zaken daaraan toe.

Voor de regering-Papademos en de Griekse bevolking begint de ellende nu pas
goed. Veel meer dan de afgelopen twee jaar moet Athene werk maken van de
beloofde bezuinigingen en hervormingen. Ook de volgende Griekse regering er zijn
verkiezingen in april kan daar niet onderuit, tenzij het de vrijdag bereikte
deal wil opblazen.

De sanering die Nikst en Katina (de Griekse Henk en Ingrid) te wachten staat, is
net als de omvang van de noodhulp ongekend. Lonen, uitkeringen en pensioenen
gaan omlaag, de prijzen, belastingen en btw omhoog, er wordt gekort op de
zorguitgaven en een groot deel van het Griekse tafelzilver (staatsbedrijven)
gaat in de verkoop. Ondertussen krimpt de economie en stijgt de werkloosheid.

Nu staat het land niet helemaal alleen. Honderden experts van de andere
eurolanden komen helpen bij de belastinginning en de privatisering. Een speciale
EU-taskforce verleent hand- en spandiensten om de Griekse economie weer aan de
praat te krijgen. En EU-subsidies worden onder uiterst gunstige voorwaarden
verstrekt.

Maar pijn zal het doen, het aantal demonstraties in de Griekse steden neemt
zeker niet af. Brusselse diplomaten en economen betwijfelen of de Griekse
politici de rug recht houden. Hun reputatie in deze is bar slecht. Maar er staat
een stok achter de deur: als Athene verzaakt, kunnen de geldschieters ieder
moment de geldkraan dichtdraaien.

Of die stok daadwerkelijk gebruikt wordt, valt nog te bezien. Een bankroet voor
Griekenland blijft een hachelijke zaak waarvan de consequenties voor de rest van
de eurozone niet zijn in te schatten. Opvallend is dat de Oostenrijkse kanselier
vorige week al speculeerde over een derde noodlening voor Athene van nog eens 50
miljard euro.

Maar ook als Griekenland de eindstreep in 2020 haalt, zijn de risico's geenszins
geweken. Het kampt dan nog steeds met een staatsschuld van 120,5 procent, twee
keer de maximumnorm voor eurolanden en ruwweg hetzelfde percentage als de
onhoudbaar geachte staatsschuld van Italioe op dit moment.

2014 is het jaar waarin Grieken weer kapitaal nodig hebben

LOAD-DATE: March 9, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Arm en rijk in een winkelstraat in Athene. Foto Daniel Rosenthal / de
Volkskrant

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               5 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             10 maart 2012 zaterdag

Invoering wietpas leidt tot ontslaggolf bij de coffeeshops

BYLINE: Van onze verslaggever Peter de Graaf

SECTION: Ten Eerste; Blz. 2

LENGTH: 1047 woorden


In Maastricht staan per 1 mei 360 medewerkers op straat, landelijk worden dat er
3.500 tot 4.000.

Van onze verslaggever

Peter de Graaf

MAASTRICHT De invoering van de wietpas dreigt een ontslaggolf in de coffeeshops
te veroorzaken. Alleen al in Maastricht hebben de coffeeshophouders 360 van de
440 medewerkers per 1 mei ontslag aangezegd. Dan mogen de 14 Maastrichtse
coffeeshops geen buitenlandse klanten meer toelaten, waardoor ze zeker 80
procent van hun omzet verliezen.

In heel Nederland wordt het aantal ontslagen in de coffeeshopbranche geraamd op
3.500 tot 4.000, aldus voorzitter Marc Josemans van de Vereniging Officioele
Coffeeshops Maastricht (VOCM), die tevens bestuurslid van de landelijke koepel
van coffeeshops is. Op 1 mei wordt de wietpas in de drie zuidelijke provincies
ingevoerd, op 1 januari volgt de rest van het land. Coffeeshops worden besloten
clubs met maximaal 2.000 leden.

'Het wordt een kaalslag', aldus Josemans. 'Het is een drama voor het personeel.
We hebben het over gewone burgers met gezinnen en hypotheken. Sommigen werken al
meer dan 25 jaar in een coffeeshop. Ze zijn over het algemeen laag opgeleid. Met
hun werkverleden komen ze moeilijk ergens anders aan de bak.'

Deze week hebben enkele coffeeshopmedewerkers de Stichting Belangenbehartiging
Coffeeshoppersoneel Nederland opgericht. Voorzitter is Jo Smeets, portier bij
coffeeshop Fantasia in Maastricht. Hem is vorige week ontslag aangezegd, samen
met 22 collega's. Smeets: 'Onze baas heeft het ons met tranen in de ogen
verteld. Hij zei: ik moet jullie ontslaan, want ik heb straks geen klanten
meer.'

Geen kwaad woord over zijn baas, onderstreept Smeets. Hij beschouwt minister
Opstelten van Veiligheid en Justitie als de kwade genius. 'De coffeeshops moeten
gaan discrimineren en registreren. Daar zijn we boos over. Het levert niets op
en het kost ons onze baan.' De nieuwe belangenvereniging voor
coffeeshoppersoneel denkt na over 'sociale acties'. Smeets wil ook met het UWV
om de tafel 'om te kijken wat die voor ons kan betekenen'.

Vier advocaten hebben vrijdag aangekondigd dat ze namens eigenaren en personeel
van de coffeeshops een kort geding gaan aanspannen tegen de staat om invoering
van de wietpas te voorkomen. Volgens de Maastrichtse advocaat Andr© Beckers
worden coffeeshops gedwongen tot discriminatie van mensen en schending van hun
privacy.

Minister Opstelten ziet het kort geding met vertrouwen tegemoet. Hij wijst erop
dat de Raad van State en ook het Europese Hof van Justitie zich al hebben
uitgesproken over de maatregel. Volgens deze 'hoogste' rechtsinstanties mogen
buitenlanders worden geweerd uit coffeeshops, als uiterste middel 'om het
drugstoerisme en de daarmee gepaard gaande overlast tegen te gaan'.

Josemans, eigenaar van coffeeshop Easy Going, heeft alle 40 personeelsleden
ontslag aangezegd. Hij is van plan om na 1 mei toch buitenlandse klanten toe te
laten, om een proefproces uit te lokken. 'Voormalig burgemeester Leers wilde nog
wel meewerken aan zo'n proefproces, maar de huidige burgervader Hoes voelt daar
niets voor. Hij zal de tent wel voor 3 maanden sluiten als hier na 1 mei
buitenlanders worden aangetroffen.'

'Schimmig is het op straat, bij de runners'

'De criminaliteit zit niet in de coffeeshops'

'Alles is hier tot in de puntjes geregeld'

Caroline Druif (36)

Barmedewerkster in coffeeshop Easy Going

'Het massa-ontslag bij NedCar, daar hoor je iedereen over. Maar over het
massa-ontslag bij de coffeeshops heeft niemand het. Het is zo kwalijk wat hier
gebeurt. De criminelen op straat krijgen de vrije hand reken maar dat de
buitenlanders straks hun spul in het illegale circuit gaan halen. En het
personeel van de coffeeshops wordt op straat gezet. Via een collega ben ik hier
vier jaar geleden gekomen. Ik werkte bij de klantenservice van de nutsbedrijven,
maar dreigde na de overname door Essent overgeplaatst te worden naar Den Bosch.
Achter de bar staan in een coffeeshop is een combinatie van horeca, communicatie
en klantenservice. Hier komen allerlei groeperingen, van jong tot oud, van arm
tot rijk. Dat een coffeeshop zo'n slechte naam heeft, dat heeft de politiek
ervan gemaakt: wiet is slecht, het mag niet. Maar we zijn geen criminelen, we
werken hier hard voor ons geld. De criminaliteit zit niet in de coffeeshops,
maar loopt op straat.'

Jan Knibbeler (59)

Portier in coffeeshop Easy Going

'Ik werk hier 6 jaar als sfeermaker annex portier. Hiervoor werkte ik 13 jaar in
een andere caf©-coffeeshop. Ik houd toezicht op de zaak, controleer de pasjes op
de scan en bewaak de sfeer. Het is een vrij grote zaak, je moet alles in de
gaten houden. Er hangen hier 42 camera's. Maar ik heb nog geen enkel probleem
meegemaakt. Alles is tot in de puntjes geregeld, nog beter dan op Schiphol.
Daarom is het ook zo absurd wat hier gebeurt. De wietpas wordt ons opgelegd. Ons
wordt iets opgedrongen door de overheid, waardoor wij onze baan verliezen. We
hebben in vijftig jaar zì'n wietcultuur opgebouwd, en dat wordt in ©©n keer
afgebroken door minister Opstelten en burgemeester Hoes. Het is triest. Ik word
straks 60. Ik heb een dubbel probleem op de arbeidsmarkt: mijn leeftijd en het
stempel dat je in een coffeeshop hebt gewerkt. Na een jaartje WW kom ik in de
bijstand terecht en kan ik mijn eigen huis gaan opeten.'

Bianca Aussems (30)

Cannabisverkoopster in coffeeshop Fantasia

'Het is begonnen als een bijbaantje, toen ik nog student (hbo-maatschappelijk
werk) was. Eerst stond ik een jaartje achter de bar, daarna ging ik naar
achteren en ben ik cannabis gaan verkopen. Ik ben gestopt met de studie en werk
hier nu meer dan zeven jaar. Zelf rook ik niet eens wiet. Ik heb er helemaal
niets mee. Maar het werk in de coffeeshop vind ik heel leuk, en het wordt goed
betaald. Het beeld dat het een schimmige wereld is, klopt helemaal niet. Hier
komen heel gewone mensen. Op straat, waar de runnertjes zijn, daar is het
schimmig. In het begin zeiden mensen wel tegen mij: Werk jij in een coffeeshop?
Ze konden het niet geloven. Maar ik beschouw het als een gewone baan. Het zal
heel erg zijn als ik mijn baan verlies. Ik ben een alleenstaande moeder, wat
moet ik nu? Ik ben 30 jaar en heb alleen maar coffeeshopervaring. Ze zien me
aankomen, werkgevers nemen liever jongeren zonder ervaring.'

80% omzetdaling door het weren van buitenlandse klanten

LOAD-DATE: March 9, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Foto's Peter Lipton

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               6 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                              9 maart 2012 vrijdag

Achterban CNV verwerpt cao-bod schoonmaakwerk

BYLINE: Van onze verslaggeefster Nanda Troost

SECTION: Economie; Blz. 22

LENGTH: 444 woorden


Van onze verslaggeefster

Nanda Troost

AMSTERDAM Een meerderheid van de CNV-leden in de schoonmaak gaat niet akkoord
met het eindbod van de werkgevers voor een nieuwe cao voor dit jaar en volgend
jaar.

Schoonmakers die zijn aangesloten bij FNV Bondgenoten zijn al weken in staking
voor een goede cao. Belangrijkste struikelblokken zijn dat een deel van de
loonsverhoging kan worden gebruikt als pensioenpremie en dat het loon deels niet
wordt doorbetaald tijdens ziekte.

Door de lonen te koppelen aan de premie van de pensioenen 'worden alle risico's
neergelegd bij de werknemers', zegt Jan Kampherbeek, bestuurder van CNV
Vakmensen. 'Dat maakt de loonsverhoging onzeker, want als de pensioenpremie
verder omhooggaat, krijgen de schoonmakers minder salaris.'

Bijna 70 procent van de CNV-achterban heeft het eindbod donderdag verworpen. Ron
Meyer van FNV Bondgenoten voelt zich gesterkt door het besluit van de
CNV-achterban. 'De laatste strohalm voor de schoonmaakbedrijven is weg.'

De werkgevers zeggen bij monde van onderhandelaar Anton Witte, tevens
directielid van schoonmaakbedrijf Asito, teleurgesteld te zijn in de afwijzing.
'Wij staan nog steeds achter ons eindbod met een loonstijging van in totaal 5
procent. Dat vinden wij in deze tijd van recessie een heel goed bod. Het ligt
ruim boven het gemiddelde van 1,4 procent loonstijging van de recent afgesloten
cao's.' De werkgevers beraden zich volgende week. Ze vinden vooral de opstelling
van FNV Bondgenoten lastig.

Drieduizend schoonmakers van FNV Bondgenoten zijn bezig aan hun tiende week van
staken en actievoeren. Daarmee zijn ze bezig aan de langste sectorbrede staking
sinds 1933. Dat record vestigden de schoonmakers in 2010 met hun staking van
negen weken.

Dat er in de schoonmaak zo lang wordt gestaakt, komt mede doordat het om
ongeschoold werk gaat waarbij de werknemers vrij gemakkelijk te vervangen zijn,
zegt Sjaak van der Velden, sociaal-economisch historicus. Het aantal
stakingsdagen blijft historisch gezien nog redelijk beperkt. 'Na de Tweede
Wereldoorlog kreeg de gewone werknemer meer te zeggen. Het poldermodel werd
opgebouwd, dat is eigenlijk een erkenning dat de gewone man voor de oorlog zo
slecht af was.'

Met hun acties van 2010 oogstten de schoonmakers veel sympathie en dwongen zij
respect af. Het resultaat was toen een betere cao en de Code Verantwoordelijk
Marktgedrag. Die doet een sterk beroep op de verantwoordelijkheid van
schoonmaakbedrijven en opdrachtgevers om de sociale betrokkenheid te verhogen en
goed werkgeverschap na te streven. Belangrijk is ook dat opdrachtgevers bij
aanbestedingen niet uitgaan voor de laagste bieding, maar bijvoorbeeld ook
kwaliteit laten meewegen.

LOAD-DATE: March 8, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Schoonmakers protesteerden begin deze week onder meer op De Uithof
tegen de vijf grootste schoonmaakbedrijven. Hun uitdossing als 'schoonmaaksjeik'
verwijst naar de bazen, waarvan een aantal in de Quote-500 staat. Foto ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               7 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                              9 maart 2012 vrijdag

Wilders heeft geen ideologie, maar wel een dilemma

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 29

LENGTH: 780 woorden


DE PRINCIPES VAN DE PVV Als Wilders consequent zou zijn, zou de tussenformatie
geen kans van slagen hebben. Maar hij wil nu even geen verkiezingen.

Eind 2003 schreef ik in een opiniestuk dat het na de uitbreiding van de EU (die
toen aanstaande was) waarschijnlijk was dat de arbeidsmigratie vanuit
Oost-Europa naar West-Europa aanzienlijk zou toenemen. Letterlijk schreef ik:
'door naar West-Europa te migreren, kunnen de Oost-Europeanen hun inkomen met
een veelvoud laten toenemen. Je moet wel erg veel van je land en je taal houden
om zo'n gigantische welvaartsstijging niet te willen incasseren.' Maar als in
Nederland de lonen niet gaan dalen, zo schreef ik verder, zal er voornamelijk
een druk op het stelsel van sociale zekerheid gaan ontstaan: óf immigranten uit
Oost-Europa óf mensen die door immigranten uit hun werk worden geduwd, komen in
een uitkering terecht. Ik rekende uit dat dat de staat 6 miljard euro zou kunnen
kosten.

Frans Timmermans (PvdA) reageerde met een ingezonden brief. Hij schreef: 'In een
werkelijk verbluffende mengelmoes van onwaarheden over Europees recht en
lagere-schoolrekenwerk, rekent Harrie Verbon ( ) uit wat er gebeurt als
Nederland de grens niet sluit voor Poolse werknemers'. Timmermans beweerde dat
er niet zoveel Polen zouden komen; dat handjevol Polen dat dan wel zou komen,
zou zeker geen bijstandsuitkering krijgen.

We weten nu dat er ruim 300 duizend Oost-Europeanen in Nederland verblijven en
dat inmiddels 5 procent van hen een uitkering krijgt.

De reactie van Timmermans was kenmerkend voor de manier waarop de Haagse
politieke partijen over immigratie spraken en soms nog steeds spreken.
Immigratie kon geen problemen opleveren, immigratie was een zegen voor iedereen.
En als sommigen van ons dan misschien toch last hebben van immigranten, zoals de
mensen op of dichtbij de onderkant van de arbeidsmarkt die merken dat ze uit de
markt worden gedrukt door de immigranten uit Oost-Europa en die merken dat hun
woonsituatie verslechtert? Dan ligt het natuurlijk niet aan Den Haag; gemeenten
hadden de problemen moeten oplossen. Dat zei Ger Koopmans, Tweede Kamerlid voor
het CDA, afgelopen week nog in de krant. Ook dat is het typische antwoord als de
Haagse politiek gefaald heeft: het is ons probleem niet. Laat de gemeenten het
maar oplossen.

Geert Wilders spint nu al jaren garen bij deze politieke reactie op de
immigratie. Zijn intuïtie voor de effecten van de EU en immigratie op 'Henk en
Ingrid' is heel wat beter ontwikkeld dan de intuïtie van politici van andere
partijen. Hij voelt feilloos aan waar de pijn zit (op de ene uitglijder over het
hoofddoekje van de koningin na). Ideologie zit daar niet achter, al denkt Jan
Jaap de Ruiter van wel (de Volkskrant, 2 maart). Hij schreef een heel boek over
de ideologie van de PVV. Het is eigenlijk een langgerekte bespreking van het
boek dat Martin Bosma heeft geschreven om het PVV-gedachtengoed te onderbouwen.

De Ruiters universiteit deelt via de website triomfantelijk mee dat Wilders met
het boekje van De Ruiter niet blij zal zijn. Ik denk eigenlijk dat het Wilders
worst zal zijn. Wilders heeft namelijk helemaal geen ideologie.

Als de PVV wel een ideologie zou hebben, dan zou het PVV-meldpunt daarmee in
strijd zijn. In Nederland vind je immers geen katholieken meer die net zo
gelovig zijn als de Polen. De Polen zouden dus door de PVV met open armen
ontvangen moeten worden als medekruisvaarders tegen de islam. Maar Polen zijn
immigranten en daarom zijn ze toch niet goed, hoewel ze christenen zijn en geen
moslims.

Geert Wilders is een pragmaticus die precies weet waar zijn politieke winst zit.
Kritiek op zijn politieke optreden glijdt van hem af omdat die kritiek zijn
positie bij zijn kiezers alleen maar verstevigt.

Nu zit hij echter voor het eerst sinds de oprichting van de PVV in een politieke
tang. Hij wil eigenlijk niet korten op de AOW, de zorg, de hypotheekrenteaftrek
en de WW, want vooral zijn kiezers zullen daar de gevolgen van voelen. De
regering wil wel bezuinigen, om aan de EU-normen voor het begrotingstekort te
kunnen voldoen.

Als Wilders consequent zou zijn, zou hij zeggen: 'Ga maar de boom in met je
EU-normen. En als de EU Nederland een straf wil opleggen voor het te hoge
begrotingstekort, dan trekken we toch gewoon de stekker uit dat noodfonds voor
de Grieken. Hebben we direct alle miljarden weer terug die we nu tekortkomen.'

Dit zou hij moeten zeggen om Henk en Ingrid te plezieren. Maar zou het Wilders
plezieren als dit kabinet valt? We zullen de komende weken zien hoe Wilders dit
voor hem nieuwe dilemma gaat oplossen.

HARRIE

VERBON is hoogleraar openbare financiën in Tilburg.

Het zal Wilders worst zijn wat de gevestigde orde van hem vindt

LOAD-DATE: March 8, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               8 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                              9 maart 2012 vrijdag

ZO IS HET MAAR NET

SECTION: V DIDU; Blz. 28

LENGTH: 8 woorden


'Hoe je het wend of keert, de gewone man betaald.'

LOAD-DATE: March 8, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: De reactie van 'Wuppes' uit Nijmegen op het nieuws dat de Engelse
voetbalclub Manchester City Robin van Persie wil kopen en een salaris biedt van
260 duizend euro per week in het vooruitzicht stelt, op http://telegraaf.nl.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               9 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                              9 maart 2012 vrijdag

GEACHTE REDactie

BYLINE: Wim Zevering , Ermelo Wouter Vuijk , Groningen  Wout van Wal , Nijmegen
E.J. van Ginkel , Leiden Jan Pieter Hovinga , Rothenburg  (Zwitserland) P.J.
Berends , Zwolle  Brechje Bel , Amsterdam

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 31

LENGTH: 837 woorden


God

Kom op zeg: dan ook de ballen hebben om bij het verslag van Ibrahim (Voorpagina,
8 maart) in de kop te zetten: 'Allah kan niet bestaan'.

Wim Zevering, Ermelo

Te hoog opgeleid

Het kabinet wil 'te rijke' huurders in sociale huurwoningen jaarlijks meer huur
laten betalen. Dat is best, maar dan moet het ook consequent zijn en 'te hoog
opgeleiden' in lager gekwalificeerde banen salarisverhoging geven. Kolder
natuurlijk. Je wordt betaald naar het werk dat je doet. En zo moet je ook
betalen naar het wooncomfort dat je geniet. Punt.

Als er sprake is van scheefhuur dan zal daar wel een reden voor zijn, net zoals
voor het feit dat er hogeropgeleiden zijn die (tegen hun wil) genoegen moeten
nemen met een lager gekwalificeerde baan.

Wouter Vuijk, Groningen

Geen feest voor huurder

Maarten van Ham vindt dat woningbezitters met weinig of geen woonlasten wel wat
meer zouden kunnen bijdragen aan het oplossen van de woningproblematiek (U, 3
maart).

Als gepensioneerde huurder ben ik het daar zeer mee eens. Als huurder heb ik
(een modale werknemer) over 30 jaar rond de 75.000 euro meer belasting betaald
dan de woningbezitter. Daarnaast kan ik niet 25 jaar kostenloos wonen en moet de
komende 25 jaar bij leven en welzijn nog rond de 200.000 euro aan woonlasten
opbrengen. Ook kan ik aan niemand een eigen woning nalaten van 250.000 euro.

De oudere woningbezitter is dus rond de half miljoen euro beter uit dan de
gepensioneerde huurder en kan daarom wel zwaarder worden belast. Ook huurders
zijn hardwerkende Nederlanders, maar zij kunnen niet meedoen aan het feest van
overwaarde, goedkoop lenen en vrij wonen.

Wout van Wal, Nijmegen

Robert Sherman

Pablo Cabenda schrijft dat de onlangs overleden songwriter Robert Sherman in de
Tweede Wereldoorlog is onderscheiden met 'de hoogste Amerikaanse militaire
onderscheiding, de Purple Heart' (V, 7 maart).

De Purple Heart wordt uitgereikt aan iedere Amerikaanse militair die in een
gevecht gewond raakt of sneuvelt. Tijdens de Tweede Wereldoorlog is deze
medaille meer dan een miljoen maal uitgereikt. Het is dan ook zeker niet de
hoogste militaire onderscheiding (dat is de Medal of Honor). Wel heeft Sherman,
samen met zijn broer, in 2008 de hoogste Amerikaanse onderscheiding gekregen
voor een kunstenaar: de National Medal of Arts.

E.J. van Ginkel, Leiden

Oostvaarderswold

Deze week vernietigde de Raad van State het provinciaal plan inzake het
Oostvaarderswold (Ten eerste, 8 maart). De belangrijkste reden is dat de
financiering van het plan onvoldoende is onderbouwd. De Raad van State beroept
zich daarbij op nieuwe ontwikkelingen, met name op de 'cancel-brief' van het
ministerie. Hiermee rechtvaardigt de Raad van State de twijfelachtige brief van
het ministerie die terugkomt op eerdere toezeggingen.

Daarnaast heb ik moeite te geloven dat het besluit van de Raad van State
consequent is. Bij de hsl, de Betuwelijn et cetera had de overheid de
financiering en de vergunningen ook niet waterdicht vastgelegd en waren er
voldoende partijen die bezwaar gemaakt hebben. Hadden deze projecten ook
geannuleerd moeten worden omdat ze vooraf niet waterdicht afgedekt waren?

Tot slot doorkruist de Raad van State een lopend verzoek van het ministerie en
de provincie 'er uit te komen' en vernietigt het de afgelopen jaren opgebouwde
voortgang met betrekking tot het Oostvaarderswold. Om niet te spreken over het
op correcte gronden gecnvesteerde vermogen in het Oostvaarderswold dat
plotseling weggegooid geld blijkt.

Jan Pieter Hovinga, Rothenburg

(Zwitserland)

Geen belastingformulier

'Eenvoudiger kunnen wij het niet voor u maken!' Dat is de slagzin van de
Belastingdienst. Voor mij wordt die zeker niet waargemaakt. Ik ben tot nu toe
altijd gewend geweest om het belastingformulier op papier in te vullen. Elk jaar
kreeg ik de formulieren tijdig aangeleverd en ging daarna met mijn aangifte aan
het werk.

Dit jaar heb ik nog geen formulier ontvangen. Omdat ik me nog herinner van
voorgaande jaren dat de aangifte voor 1 april moet worden ingeleverd, begon ik
me af te vragen waar de aangifteformulieren bleven.

Toen ik de Belastingdienst daarover belde, kreeg ik te horen dat ze niet meer
automatisch werden opgestuurd, maar dat ze moesten worden aangevraagd. Op mijn
vraag hoe ik dat had kunnen weten, werd mij verteld dat het in de media was
bekendgemaakt. Ik heb dat echter niet meegekregen.

Ik denk dat veel ouderen met mij niet weten dat ze de formulieren moeten
aanvragen (ze hebben daar namelijk geen bericht van gehad). Ze kunnen daardoor
in tijdnood komen bij de invulling van de aangifte; temeer daar het 10 dagen kan
duren voordat de formulieren in huis zijn.

Een slechte beurt van de Belastingdienst.

P.J. Berends, Zwolle

Fijne leren schoenen

Blijkbaar wordt bont veel sneller in verband met dierenleed gebracht dan het
dagelijkse stukje vlees of die fijne leren schoenen (Geachte redactie, 7 maart).
Terwijl verreweg het grootste gedeelte van het vlees dat wij eten en het leer
dat we gebruiken uit de bio-industrie komt. Daar is verbazingwekkend weinig
kritiek op.

Brechje Bel, Amsterdam

LOAD-DATE: March 8, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               10 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             7 maart 2012 woensdag

De Outsiders Boeken;
Interview Jodi Kantor over haar Obama-boek

BYLINE: Door Steffie Kouters Foto's Pete Souza/Getty

SECTION: V Opening; Blz. 2

LENGTH: 1896 woorden


Wij denken aan glamour, privileges en macht als we denken aan de baan die Barack
Obama heeft. Maar het leven van de president is loodzwaar. Journalist Jodi
Kantor volgt de Obama's sinds 2007 en schreef een boek over hun leven in het
Witte Huis. Door Steffie Kouters Foto's Pete Souza/Getty

Barack Obama wandelt vrolijk de trap op van het Witte Huis, de nacht van het
laatste feest na zijn inauguratie. De uitgeputte Michelle ligt al boven, voor
het eerst van haar leven in het presidentiële bed. Dan dringt ineens tot de
nieuwe president door dat hij geen idee heeft waar de slaapkamer is.

Ongelooflijk.

'Ze waren nauwelijks in het Witte Huis geweest voordat ze ernaartoe verhuisden',
zegt de auteur van The Obamas, New York Times-reporter Jodi Kantor. 'De Obama's
waren echte buitenstaanders. Ze kwamen terecht in een systeem waarmee ze niet
vertrouwd waren, in tegenstelling tot de vorige president. Het echtpaar Bush
kende de huishoudelijke staf, de regels, het werk, het leven alles.'

Uit haar boek, met als Nederlandse titel Barack en Michelle: 'Zo was het met de
Obama's gesteld, toen ze het Witte huis betrokken: zogenaamd hadden zij de
leiding, maar ze hadden verbazend weinig te zeggen over de wereld om hen heen.'

Kreeg je compassie met ze, tijdens het schrijven?

'Ik hoop dat in mijn boek respect en medeleven doorklinken voor ál onze leiders
en waar ze doorheen moeten. Hun banen zijn zo moeilijk en ze worden zo
bekritiseerd.'

Het journalistieke 'wonderkind', volgens een recensie, is snel achter haar
bureau vandaan gekomen voor alweer een gesprek over haar portret van het
huwelijk van de Obama's een boek dat uitblinkt in verrassende anekdotes en
veelzeggende details. 'Ik wilde erachter komen hoe die mensen zijn veranderd,
welk effect de macht op ze heeft, of ze al gewend zijn aan hun rol, wat zich
achter de schermen afspeelt.'

Ze stak er honderden uren in aan interviews, met meer dan tweehonderd
Obama-bekenden, van vroegere buren tot naaste vrienden. Een gesprek met de
hoofdrolspelers zelf had ze al in 2009 gevoerd: Kantor is sinds vier jaar
politiek correspondent van The New York Times. Elk feit werd dubbel gecheckt.
'Ik had een paar jaar het gevoel met een piano rond te zeulen', lacht Kantor in
de hoge, lichte, strakke cafetaria van de krant, in Midtown Manhattan.

De journalist heeft een ingewikkelde periode achter de rug. Het boek stond op
het punt van uitkomen toen het Witte Huis op grond van eenzijdige en slordige
uitgelekte informatie de aanval opende. 'Een over-dramatisering van oud nieuws',
zei de woordvoerder. Michelle Obama liet een dag na de verschijning in een
inderhaast gearrangeerd televisie-interview weten dat ze het niet zou lezen. De
first lady verkeerde in de veronderstelling dat ze in Kantors werk werd
afgebeeld als een 'boze zwarte vrouw'.

Terwijl dit boek een afgewogen, grotendeels sympathiek portret geeft van haar.

'Dat is de ongenuanceerde wereld waarin we leven. De wereld van Twitter. Iemand
grapte over het boek: het zijn honderdduizend woorden. Dan heb je wel heel veel
tweets nodig om het goed samen te vatten.'

Was het een teleurstelling dat Michelle Obama het niet wilde lezen?

'Helemaal niet. Ik denk dat een hoop mensen in dit soort posities niet lezen wat
er over ze wordt geschreven.'

Ze dacht dat ze werd beschreven als 'some angry black woman'. Een kwalificatie
waarvoor ze bang is, maar die ze op deze manier zelf naar zich toehaalde.

'Michelle Obama had een moeilijke tijd tijdens de campagne van 2008, toen ze dat
etiket opgeplakt kreeg. Ik denk dat ze meer heeft gedoeld op die ervaring. Het
laat wel zien hoe ongemakkelijk ze zich erbij voelt een biografisch onderwerp te
zijn, kenmerkend voor haar onwennigheid met het nieuwe politieke leven. Dit is
het eerste grote boek over Michelle Obama ik ben er niet van ondersteboven dat
het haar zwaar valt. Terwijl ik intussen al zo vaak heb gehoord: Hillary Clinton
zou hartstikke blij zijn geweest met zo'n boek over haar en het Witte Huis.'

Wat heb je ontdekt dat je niet wist?

'Ik wist niet dat Michelle Obama echt ongelukkig was in de beginperiode van het
Witte Huis, in die voor haar zo vreemde, besloten wereld waarvan ze zich afvroeg
of ze er ooit haar weg zou vinden. Ik wist niet dat Barack Obama zo gefrustreerd
was achter de schermen, omdat hij het gevoel had dat de Amerikanen hem verkeerd
begrepen en onderwaardeerden. Ik wist niet dat de first lady heeft overwogen de
eerste periode in hun oude huis in Chicago te blijven wonen, om haar dochters
hun schooljaar te kunnen laten afmaken.'

Je was echt verrast.

'Ja. Het kan natuurlijk niet, een forensende first lady. Maar het getuigde
tegelijkertijd van de wijsheid van een buitenstaander. Intussen is gebleken hoe
lastig het is met twee jonge kinderen in het Witte Huis. Dus ik denk niet dat ze
gek was toen ze zich afvroeg: hoe gaat dit uitpakken?'

Had je verwacht dat het boek zo onder vuur zou komen te liggen?

'Ik had niet verwacht dat het Witte Huis met een statement over het boek zou
komen nog voordat ze het gelezen hadden. Dat begreep ik niet. Daarna trokken ze
zich terug. Ze hebben zich een beetje belachelijk gemaakt. Vanwege de aanvallen
op een boek dat niet schadelijk voor ze was.'

De opwinding was alleen maar goed voor de verkoop.

Onderkoeld: 'Het boek stond meteen middenin de belangstelling.'

Wat was het opzienbarendst?

'Om te merken hoe extreem de wereld van het Witte Huis is. De buitenwereld denkt
dat je alles hebt wat je kunt hebben, maar het leven daar is loodzwaar. Alle
beperkingen, het isolement, de eenzaamheid, de druk. De rest van de wereld denkt
aan glamour, privileges, macht. We zien foto's van de Air Force One, van
staatsbanketten, herinneren ons de beelden van de Kennedy's. Ik denk dat mijn
boek een realistischer weergave is van de werkelijkheid.'

Die lijkt soms ondraaglijk.

'Historisch gezien is het ironisch. Aan de Verenigde Staten ligt het idee ten
grondslag dat de leider van een land een gewone burger moet zijn, in
tegenstelling tot de geschiedenis van de Europese monarchieën. Die zijn nu
grotendeels verdwenen, terwijl er in de Verenigde Staten iets heel koninklijks
zit aan de manier waarop de president wordt bejegend. Het Witte Huis is zo
gecompliceerd, een labyrint. Wij zijn nu degenen met een eigen Versailles.'

Het lijkt menselijkerwijs bijna niet meer op te brengen president van de
Verenigde Staten te zijn.

'Nee. Ik vraag me oprecht af waarom iemand zichzelf dit aandoet.'

Sommige medewerkers van hem hebben het over Barackward een samenvoeging van
Barack en onbeholpen, onhandig.

'Hij kan teruggetrokken zijn, eenzelvig. Europeanen zien die kant niet van hem.'

'Voelen Barack, niet dénken!', roept Michelle een keer tegen haar intellectuele
echtgenoot tijdens de voorbereiding op een debat.

'Veelzeggend, ja.'

Hoe verder de Obama's van Washington verwijderd zijn, hoe meer ze zich op hun
gemak voelen, schrijf je.

'Is dat niet interessant? Toen ze afreisden naar Oslo om de Nobelprijs voor de
Vrede in ontvangst te nemen, kregen ze daar de steun en bewondering die ze thuis
niet meer voelden. Het was een soort droom voor ze. Dit patroon zet zich voort.
Bijna elke keer als de Obama's naar het buitenland gaan, valt ze een admiratie
ten deel die ze tegenwoordig nog maar van relatief weinig Amerikanen krijgen.'

Het gaat beter, nu de economie aantrekt.

'De president heeft het de afgelopen maanden gemakkelijker gekregen, toen mijn
boek al af was. Dat komt ook doordat de Republikeinse kandidaten zo zwak zijn.
Hij kan een comeback maken. Maar jij was hier niet in 2008. In dit land heerste
een opwinding die nog maar weinig mensen hebben meegemaakt in hun leven.'

Dat blijft wonderlijk, gezien zijn gebrek aan ervaring.

'Toen leek dat Obama juist nieuw en spannend te maken. Hij voelde als een frisse
wind in het politieke landschap. Maar je sterkste punten kunnen tegelijkertijd
je zwakste zijn.'

Hoe was het om ze te interviewen?

'In het Oval Office zitten was intens voor me. En ik moest balanceren tussen hen
twee; dat maakte het nog intenser. Hoe ze op elkaar reageerden was erg
informatief. In de kamer hing een subtiele spanning. Ik vroeg hoe ze een
gelijkwaardig huwelijk konden hebben als een van de twee president was. De first
lady lachte, hmmmmph, alsof ze blij was dat iemand de vraag eens een keer
stelde. Ze keek naar haar man en liet hem antwoorden, zwoegend. Hij moest drie
keer overnieuw beginnen. Uiteindelijk zei hij: 'Mijn staf bekommert zich meer om
wat de first lady denkt dan wat ik denk.' Ze redde hem, door te zeggen dat al
hun privé-beslissingen op gelijkwaardige basis werden genomen.

'Een ander interessant moment was toen ik ze vroeg of ze hun huwelijk inzetten
voor politiek gewin. Dat ontkenden ze echt, nee, absoluut niet. Maar in het boek
zie je dat ze hun huwelijk toch zijn gaan gebruiken. De populaire mevrouw Obama
speelt een belangrijke rol in het kweken van steun voor president, in het laten
heropleven van enthousiasme.'

Zoals Kantor schrijft, over bijvoorbeeld de intensieve campagnes van de first
lady om Amerikanen meer te laten bewegen en gezonder te laten eten: 'Michelle
Obama zag waar het heen ging met het presidentschap en deed daarom wat ze kon om
voor 'toegevoegde waarde' te zorgen, om tegenwicht te bieden aan het veelal
negatieve nieuws aan de andere kant van het gebouw.'

De Obama's hebben geleerd.

'En ze hebben dingen opgegeven. Ze wilden hun huwelijk misschien niet inzetten
voor het politieke spel, maar ze moesten wel. Aan de ene kant zijn ze beter
toegerust geraakt op hun banen, aan de andere kant zijn het meer conventionele
politici geworden. Er zit veel verlies in.'

Hij is niet de magische politicus gebleken die velen dachten dat hij was.

'Precies.'

Hebt u daar ook moeite mee?

Afgemeten glimlach: 'Als verslaggever denk ik niet in die termen. Ik heb een
meer klinische houding.'

In het boek beschrijft u hoe ze uit een wanhopig verlangen naar privacy zichzelf
terugtrekken, waardoor ze de stemming in het land slecht aanvoelen.

'Ze hebben via de kinderen in Washington wel wat nieuwe kennissen gekregen. Maar
de Obama's zien het presidentschap niet als een tijd om nieuwe vrienden te
maken. De president en de first lady zijn extreem op zichzelf.'

En dat is een serieuze blokkade in het presidentschap?

Meteen: 'Ze zijn openbaar bezit.'

'Hillary Clinton zou hartstikke blij zijn geweest met zo'n boek over haar en het
Witte Huis'

CV Jodi Kantor Jodi Kantor (36) begon haar journalistieke carrière bij de
nieuws- en opiniesite Slate. Ze stopte daarvoor met haar rechtenstudie aan
Harvard. Op haar 27ste stapte ze over naar de The New York Times, waar ze de
zondagse kunstbijlage vernieuwde, als de jongste chef van een katern in de
geschiedenis van deze krant. Sinds 2007 volgt ze de Obama's. De verslaggeefster
woont met haar man en dochter in Brooklyn. Ze werd door Crain's Magazine
uitgeroepen tot een van de veertig meest veelbelovende New Yorkers onder de 40.

President aan tafel Barack Obama staat erop dat hij minstens vijf keer per week
thuis eet, schrijft Jodi Kantor in haar boek. 'Sommige lezers zeiden: 'Ik ben
blij dat de toewijding aan zijn familie authentiek is. Dat hij het niet alleen
voor de show doet.' Anderen zeggen: 'Ik heb een gewone baan en red het vaak niet
om met mijn kinderen te eten. De president van de VS hoort altijd te werken.'

'Michelle Obama was echt ongelukkig in de beginperiode van het Witte Huis'

'De Obama's zien het presidentschap niet als een tijd om nieuwe vrienden te
maken'

LOAD-DATE: March 6, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: President Obama en first lady Michelle kijken met hun dochters Sasha en
Malia in juli 2011 in de Treaty Room van het Witte Huis naar een wedstrijd van
het WK voetbal. Dochter Sasha besluipt haar vader die in de Oval Office aan het
werk is, augustus 2009. Michelle Obama bekijkt een rode peper uit eigen tuin.
Foto Reuters De president met 'first dog' Bo, een Portugese waterhond. Foto AP
Dochter Malia met de hond in de tuin van het Witte Huis. Foto AFP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               11 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                              2 maart 2012 vrijdag

GEACHTE REDactie

BYLINE: Frank Hermans, Oisterwijk Marianne Poot, . Jasper Kuipers, Simone van
den Ende M. Bruijn,

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 31

LENGTH: 567 woorden


Schade

Op kosten van de belastingbetaler mag minister Leers proberen de economische
schade, veroorzaakt door het meldpunt van de PVV, te verlichten.

Kan er iemand financieel aansprakelijk worden gesteld voor deze doelbewuste wig
in de Europese integratie? Deze actie kost Nederland namelijk geld. Of heeft de
PVV meer aan werkloos 'stemvee' dan aan koopkrachtige Henks en Ingrids?

Frank Hermans,Oisterwijk

Helemaal anders

Naar aanleiding van het interview met Marcel Gelauff (V, 29 februari) begrijp ik
dat de 'boing', 'flitsen' en zelfs de 'tune' helemaal anders gaan worden.
Daarvan ben ik niet onder de indruk.

Wat ik wil bepleiten is dat de nieuwsvoorziening in het weekend 'helemaal
anders' gaat worden. Het is te gek voor woorden (en uniek in Europa) dat de
Nederlandse publieke zender(s) op zaterdag en zondag pas om 12.00, resp. 13.00
uur wakker genoeg zijn om een nieuwsbulletin te presenteren.

Alsof de wereld op zaterdag en zondag tot dat/die tijdstip(pen) stilstaat. Na
het verschrikkelijke ongeluk van prins Johan Friso was er opeens elk uur een
NOS-journaal, herhaling op herhaling, verslaggevers die niets konden melden.
Toen kon het wel. Is er een tragedie nodig om het journaal de lucht in te
krijgen?

Marianne Poot,

Broek in Waterland

Fabeltje

In 'Sociale huurders zitten vast aan gemeente' (O&D, 29 februari) staat weer de
hardnekkige fabel dat voormalig asielzoekers net zo lang woningen kunnen
weigeren totdat er eentje wordt aangeboden die ze wel bevalt.

In een ver verleden mochten vluchtelingen eenmaal een woning weigeren, maar al
sinds jaren is het take it or leave it. 'U heeft een broer in Groningen? Jammer
dan, we hebben een woning voor u in Heerlen gevonden.' De briefschrijver
realiseert zich onvoldoende dat de vluchteling in hetzelfde schuitje zit. Beiden
hebben last van een inflexibele sociale woningmarkt.

Jasper Kuipers,

VluchtelingenWerk Nederland

Cultuur op tv

In zijn tv-recensie van 27 februari suggereerde Jean-Pierre Geelen dat Kunstuur
van de AVRO het interview van David Hockney zou moeten aankopen dat de BBC
maandag heeft uitgezonden.

Blijkbaar heeft Geelen de documentaire over Hockney gemist die de AVRO vorig
jaar twee keer in de documentairerubriek Close Up heeft uitgezonden.

Bovendien, bij Kunstuur kopen we nooit iets aan, maar we maken 39 nieuwe
afleveringen per jaar helemaal zelf zoals we vrijwel alle kunst- en
cultuurprogramma's in eigen huis maken: Opium, REL, Tussen Kunst en Kitsch.

De BBC was er ernstig van onder de indruk toen de AVRO-documentaire The World
According to Ion B. en niet de beoogde BBC-documentaire over Hockney vorig jaar
een Emmy Award in de wacht sleepte.

Niet alleen de kunstsector wordt ernstig gekort, ook de omroepen worden door de
bezuinigingen en aanstaande fusies gedwongen steeds scherpere keuzes te maken.

Desondanks blijft de AVRO kunst- en cultuurprogramma's produceren waar niet de
kijkcijfers, maar de liefde voor de kunst uitgangspunt zijn. Het zou mooi zijn
als er meer oog zou zijn voor wat er op het gebied van kunst en cultuur wel
degelijk in Nederland wordt uitgezonden.

Simone van den Ende

Hoofd Kunst & Cultuur en Drama

AVRO

CPB

In de artikelen over Coen Teulings mis ik dat de CPB-directeur prominent lid van
de PvdA is. Juist nu is dat opportuun. Het is belangrijk dat duidelijk naar
voren komt dat onpartijdigheid ver te zoeken is. En dat zou hoog in het vaandel
moeten staan van de directeur van het CPB.

M. Bruijn, Gieten

LOAD-DATE: March 1, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               12 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                              2 maart 2012 vrijdag

Politieke zeden schrikken het aanstormend talent af

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 29

LENGTH: 558 woorden


De politieke aartsvader van Nederland, Johan Rudolph Thorbecke, fluisterde. Als
hij sprak, verzamelden de Kamerleden zich om hem heen om maar niets te missen
van wat de grootste staatsman aller tijden te zeggen had. Wat zou Thorbecke
hebben gedaan als een Rutger Castricum hem had gevraagd of hij 'nog had geneukt
de laatste tijd'? Ik heb geen idee. Maar wat ik wel weet, is dat een groot
denker als hij het bijbehorende politieke klimaat zou hebben verafschuwd. Dan
was Thorbecke liever hoogleraar in de rechtsfilosofie geworden of zoiets.

'We kunnen als samenleving niet meer putten uit een grote voorraad van
potentieel goede politici', zei de hoogleraar die alle onfatsoenlijke
journalisten in de plomp wil gooien. Professor Kinneging zei niet veel zinnigs
bij Pauw & Witteman maar dit was de spijker op zijn kop. Ik zie het overal om me
heen: jonge, intelligente en gedreven mensen die politiek geïnteresseerd zijn,
maar de politiek verschrikkelijk vinden. Ze zijn weleens langs geweest op een
borrel of een partijcongres, maar zwoeren keer op keer: dat nooit weer.

Kinneging denkt dat het de angst voor Castricum is, maar het probleem zit veel
dieper dan dat. Het begint al vroeg: de jongerenpartijen worden gedomineerd door
de typetjes, de mannetjes en de kenaus. Na een gesprek van tien minuten hebben
ze zoveel mening, pathos en speeksel over je heen gestort dat je alleen nog maar
wilt douchen. Heb je de jongerenpartij overleefd, dan mag je de markt op voor
zinloze discussies met Henk en Ingrid.

Daarna volgen de jaren van vergaderen, mediatrainen en inlikken. Aan het einde
van de draaimolen staat een door en door middelmatig figuur met meer mening dan
substantie en meer ambitie dan leergierigheid. Hij vindt perceptie belangrijker
dan werkelijkheid, middel interessanter dan doel en macht geiler dan moraal.

Het is al zo vaak betoogd dat ik de argumenten niet meer hoef te geven: het
politieke debat is gepolariseerd in stompzinnige tegenpolen, nuance is politieke
zelfmoord en boeken lees je maar in je vrije tijd die je toch niet hebt. Geen
leuk vooruitzicht voor de jonge, intelligente en gedreven geesten van vandaag.
Hoe diep de frustratie bij Kinneging zit, blijkt wel uit zijn idiote oplossing:
'de televisie van het Binnenhof weren'. Ik heb zelf ook weleens gefantaseerd
over zulke Noord-Koreaanse maatregelen. Zouden we niet alle stemgerechtigden een
testje kunnen laten doen? Het hoeft niet eens zo'n moeilijke te zijn.'Hoeveel
zetels heeft de Tweede Kamer?', 'Wat is artikel 1 van de grondwet?' en 'Is Geert
Wilders wel of niet minister?'. Minstens de helft valt af.

Maar mijn testje kampt met hetzelfde probleem als de fatsoenspolitie. Want ja,
wie gaat hem maken? Wie bepaalt wat een fatsoenlijk journalist is en wie zegt
wie er slim genoeg is om te stemmen? Het democratisch tekort kan niet worden
opgelost met de repressie waar het conservatisme zo vaak toe geneigd is. We
kunnen mensen niet dwingen om fatsoenlijk en intelligent te zijn, zelfs niet als
we ze de plomp in gooien.

Het enige wat er opzit voor het weldenkende deel der natie is aan de zijlijn
blijven staan en er stukjes over schrijven. Ik geef toe: dat is zowel laf als
arrogant. Maar alles is beter dan zelf de politiek in gaan.

RUTGER BREGMAN is historicus en publicist. Hij schreef het boek Met de kennis
van toen.

Thorbecke zou nu geen politicus zijn geworden

LOAD-DATE: March 1, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               13 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                              2 maart 2012 vrijdag

SECTION: V DIDU; Blz. 28

LENGTH: 54 woorden


'Dit is nu een een hele goede smoes om er ook nog eens voor te zorgen dat de
gewone burger met een laag inkomen dadelijk niet meer met zijn zuur verdiende
oude auto niet meer in de stad kan komen, maar de rijke stinkerds met hun
millieu vriendelijke auto's wel. langzaam maar zeker bereiken ze hun doel,
nederland, word wakker!!'

LOAD-DATE: March 1, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: 'Marco' uit Den Bosch reageert op http://telegraaf.nl op het plan van
staatssecretaris Atsma om oude auto's uit binnensteden te weren.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               14 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             1 maart 2012 donderdag

Brief van de dag 'Wilders bedrijft toppolitiek'

BYLINE: Wouter van Gent,

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 31

LENGTH: 319 woorden


Bij de komende tussenformatie is het de vraag of Geert Wilders gaat
onderhandelen over de hypotheekrenteaftrek. Na de ommekeer van 'topeconomen',
banken en CDA-politici, lijkt Wilders zich op te werpen als de laatste
verdediger van de aftrek. Het standpunt lijkt duidelijk: no way. De voorman van
de PVV wordt door collega's bekritiseerd om deze starre houding maar in feite
bedrijft hij politiek in optima forma.

Wat de uitkomst van de onderhandelingen ook zal zijn, de PVV zal politiek en
electoraal winnen. Verkiezingsonderzoek naar de geografische spreiding van
PVV-steun laat namelijk zien dat de steun voor de partij in een aantal type
buurten in Nederland hoger is dan wat we op basis van de bevolkingssamenstelling
mogen verwachten. In tegenstelling tot wat vaak gedacht wordt, zijn het niet de
stadsbuurten of buurten met een hoge instroom van arme huishoudens en migranten.

Het zijn juist nette, vaak nieuwe gezinsbuurten aan de randen van de stad of in
de groeikernen daaromheen. Belangrijker, het zijn ook de buurten waar de
woningwaarde stagneert of zelfs daalt. Met andere woorden, Henk en Ingrid zullen
eerder op de PVV stemmen wanneer zij in een buurt wonen waar koopprijzen
achteruitgaan.

Wanneer in het huidige crisisklimaat de hypotheekaftrek wordt afgeschaft of
ingeperkt, zal dat hoogstwaarschijnlijk leiden tot een verdere verslechtering
van de woningmarktpositie van verouderende woonerfbuurten.

Zolang Wilders zijn verzet tegen 'rommelen' blijft tonen, kan hij niet
verliezen. Met zijn verzet toont de volksvertegenwoordiger zich trouw aan zijn
achterban. Maar mocht hij, ondanks zijn sterkste inspanningen, de
onderhandelingen rond de aftrek verliezen en de woningprijzen dalen verder als
gevolg van nieuw overheidsbeleid, dan kan de verzetsman bij de volgende
parlementsverkiezingen op nog meer steun vanuit de groeikernen en woonerven
rekenen.

onderzoeker Stadsgeografie en Woningmarkten, UvA

LOAD-DATE: February 29, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: PVV-leider Geert Wilders op campagne in Enschede. Foto Martijn Beekman
/ de Volkskrant

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               15 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            27 februari 2012 maandag

Column Harriet Duurvoort Melden heeft de toekomst

BYLINE: Harriet Duurvoort is media-ondernemer

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 23

LENGTH: 730 woorden


Het Moelanders Meldpunt is een schot in de roos. Toch vond ik het een
verrassende zet. Juist onze Geert is toch gelukkig met zijn moelandse eega
Krisztina? Als bewoner van een Rotterdamse wijk vol moelanders heb ik recht van
spreken, maar ik heb eigenlijk niets te melden.

In tegenstelling tot andere amokmakers van divers pluimage zijn de moelanders
over het algemeen te moe om nog overlast te veroorzaken. Toch besloot ik even
poolshoogte te nemen tijdens de boodschappen.

Bij de Poolse kruidenier weten ze niet wie Geert Wilders is. Te moe om zich daar
druk om te maken. Maar de jongen van de Turkse groenteboer begrijpt de
moe-moeheid maar al te goed.

Hoewel een Pool nog geen Bulgaar is. Bulgaren en met name Bulgaarse vrouwen van
veertig zijn opdringerig. Omdat zijn pa een winkel heeft ruiken ze doekoe en
doen oneerbare voorstellen. 'Buurvrouw, ik ben 19. Dat kan toch niet.' Polen
daarentegen zijn 'best lief'.

Toen een armlastige Pool ooit een komkommer probeerde te jatten, zei zijn vader:
heb je honger? Hou hem maar en je krijgt er nog een gratis bij. 'Die man kuste
zijn voeten, buurvrouw.' Maar eigenlijk zouden er veel meer meldpunten moeten
komen. In elke groep maken ze er wel een potje van. Eerlijk is eerlijk, zelfs
over onze eigen mensen is genoeg te melden.

Flauw van de meldsite vind ik dat de klachten niet worden weergegeven. Je moet
de PVV op haar blauwe ogen geloven dat de meldingen alle echte klachten zijn.
Want je kunt ja of nee aanvinken op de vragen of er sprake is van overlast. Dat
is natuurlijk al niet slim. Linkse hobbyisten geef je zo de mogelijkheid om
alleen neetjes aan te kruisen.

Er werd in linkse kring al geklaagd dat je in tegenstelling tot vorige week nu
nog maar één formulier per dag kon insturen. Tja, en dan ook nog in de
Volkskrant adverteren, het is wel het lot een beetje tarten.

Ik ben ook reuze benieuwd naar de echte klachten en suggesties. Ongetwijfeld
brainstormen Henk en Ingrid oplossingsgericht mee. Nostalgische voorstellen,
hoewel wat utopisch, passeren de revue, stel ik mij voor. Een Muur, een IJzeren
Gordijn. Als de gulden terugkomt zoals Geert belooft, zijn andere fenomenen uit
die mooie jaren tachtig misschien toch ook niet uit te sluiten. Mooi was die
tijd, mijmert melder Henk een tikje melancholisch. De enige moelandse invloed,
buiten de vreedzame coëxistentie gewaarborgd door wederzijdse nucleaire
gijzeling, was de blote bos hout van Tatjana in elke garage.

Natuurlijk zijn de grootste boosdoeners de 'slavendrijvers' die maar een kwart
van het minimumloon betalen. Maar de moelanders zelf krijgen de schuld.
Tuurlijk, er zijn sporadisch raaskallende comazuipers op de camping. Maar je
moet ook niet uitvlakken dat Henk en Ingrid stiekem een beetje jaloers op de
moelanders zijn. De Poolse economie draait als een tierelier en als we niet
uitkijken moeten we over tien jaar zelf in een tochtig busje naar hun toe om
voor drie euri per uur champignons te plukken. Mag je dat ook melden?

Op een plechtig nationaal moment als het Eurovisie Songfestival steekt de
moe-nijd het venijnigst. Jaar na jaar. Altijd spelen ze onder één hoedje waarbij
een Bosnië twaalf punten geeft aan een Herzegovina of hoe ze ook heten. Bah. Dit
jaar wordt het gehouden in Bakoe!

Na het Toppers-debacle wilden Henk en Ing vorig jaar eigenlijk niet kijken. Maar
ja, ze deden het toch, zichzelf verbijtend op de Russian Roulette tijgernootjes.

Waar ze steeds hoopten op een vals zingende Borat toverde moeland na moeland een
fotomodel met eclatant vijf-octavisch stemgeluid en dansmoves alsof ze bij wacko
jacko himself in de leer is geweest tevoorschijn.

Maar goed, vond Ing hoopvol, wij hadden met onze eerlijke Volendamse troubadours
toch ook een geweldige act ingestuurd. Dat het soms een beetje vals was...
Zenuwen. Maar nul punten... Nul! Het was vernederend. Om moedeloos van te
worden. Nooit meer gaan. Tenzij we een allochtoon insturen misschien. Mag je dat
ook nog melden?

Eergisteren gingen dronken Nederlanders massaal op de vuist in Oostenrijk. De
beschaamde reacties van Henk en Ingrid op http://Telegraaf.nl pleiten voor
alweer een nieuw meldpunt. Intussen is de winst door het moemeldpunt alweer
tanende, dus snel een paar nieuwe oprichten. Want meldpunten hebben de toekomst.

Geweldig nieuws voor de advertentieomzet van dit sympathieke dagblad.

www.vk.nl/harrietduurvoort

Bij het songfestival steekt de moe-nijd het venijnigst

LOAD-DATE: February 26, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               16 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            27 februari 2012 maandag

BYLINE: Thomas von der Dunk  Bert Brussen

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 21

LENGTH: 958 woorden


Ruttes gedienstigheid tegenover Wilders schaadt zijn gezag in het buitenland,
zegt Thomas von der Dunk. Bert Brussen meent dat de premier hoogstaand bezig is
door 'de boel bij elkaar te houden'.

Ere wie ere toekomt, en de erepalm gaat naar Arend Jan Boekestijn. Het komt
gedurende een mensenleven weinig voor dat hij gelijk heeft, maar op 8 november
2008 had hij het, toen hij zich in een abusievelijk openstaande microfoon liet
ontvallen dat Mark Rutte een 'schokkend gebrek' aan ideeën heeft. Toen Rutte
twee jaar later in het Torentje belandde stond de vaderlandse pers, waar vaak
vorm met inhoud wordt verward, te juichen vanwege zijn toegankelijkheid. Een
verademing, vonden velen hem na de houterige Balkenende.

Ik vond dat toen niet. En ik constateer dat ook anderen, aanvankelijk nog
begoocheld door Ruttes verbale gaven, inmiddels ontdekken dat zich achter die
aimabele façade een luchtballon bevindt. 'Wat meer waarheid graag', aldus Martin
Sommer op 21 januari, nu ook steeds minder tv-kijkers Ruttes mooipraterij nog
slikken.

Naast meer waarheid zou vooral meer moed wenselijk zijn. In Duitsland moest
onlangs wegens moreel falen de bondspresident vertrekken. In Nederland is een
moreel oordeel taboe geworden, omdat 'de elite' dan 'het volk' schoffeert.
Vanuit die angst betitelt Rutte de PVV als een 'heel normale partij'. Hoe het
leidersprincipe ideologisch met het liberalisme te rijmen valt, vertelt hij er
niet bij. Ruttes amorele leegte, die zijn zwijgen over de Polen-website
verklaart, vormt een exponent van de door René Cuperus terecht gehekelde
efficiencymaatschappij, waardoor het zicht op elke inhoud verloren is gegaan, en
dus ook dat op elke waarde.

Dat geldt voor nagenoeg de hele ministersploeg. Zodra Wilders het CDA beveelt
een toontje lager te zingen, zingt het CDA niet slechts een toontje lager, maar
kruipt het ook meteen alvast maar over de grond. De VVD heeft uit
villasubsidieopportunisme van moreel wegkijken haar politieke hoofdactiviteit
gemaakt.

Met grote gedienstigheid houdt speciaal Uri Rosenthal Wilders' tweets bij. Is
die boos op een ambassadeur met kritiek op de PVV? Meteen volgt een reprimande.
Dat dat inderdaad met die frequentie zou gebeuren, konden we in 2010 weliswaar
nog niet met zekerheid weten, al liet dit zich op grond van enige kennis van de
Nederlandse volksaard natuurlijk wel vermoeden.

Met de PVV-website loopt de coalitie nu tegen Europa aan. Daar heeft men geen
boodschap aan electoraal gemotiveerde polderlafheid. Stoere Blekertaal voor de
binnenlandse bühne helpt ginds niet. Daardoor wordt het nu kiezen of delen,
zoals iedereen met meer buitenlandervaring dan Rosenthal weet. Of Rutte is door
tegen Wilders op te staan straks zijn baan, of door Wilders te gehoorzamen
straks elke internationale invloed kwijt. Overigens zijn ondanks de koppigheid
van een enkele columnist intussen alle topeconomen van mening dat die
villasubsidie sowieso moet worden afgebroken.

Thomas von der Dunk

Dat Rutte een verademing is vergeleken met Balkenende, daar zal iedereen het mee
eens zijn. Op enkele columnisten na misschien maar meestal zijn dat ook
columnisten die de voor Henk en Ingrid zo belangrijke hypotheekrente-aftrek heel
demoniserend 'villasubsidie' blijven noemen. Deze columnisten zouden nu toch
heel gelukkig moeten zijn met Rutte's kwaliteiten waar het 'de boel bij elkaar
houden' betreft.

Balkenende heeft het vier kabinetten geprobeerd, Mark Rutte houdt een
gedoogconstructie bij elkaar met de stabiliteit van een kaartenhuis. Ondanks de
aanwezigheid van de PVV die eigenlijk dagelijks wel een poging doet tegen het
kaartenhuis te blazen. De boel bij elkaar houden: dat is toch eigenlijk heel
fatsoenlijk en moreel hoogstaand?

Of de PVV-Polenwebsite werkelijk zulke verregaande consequenties heeft in het
buitenland betwijfel ik. De kritiek komt vooral van de eurofielen in Brussel en
Straatsburg. Wat Wilders betreft mag de bezem door het Europese vehikel en dat
is bedreigend voor hen die het in de lucht houden. Die hele soap rondom het
anoniem aangeven van niet-Poolse brievenbuspissers of rumoerige maar
hardwerkende joods-christelijke wodkadrinkers wordt opgeklopt door politici die
bang zijn hun baantje te verliezen. Ook hun onderbuik regeert.

Leuk natuurlijk dat het links fatsoenlijke deel der natie dat doorgaans bestaat
uit morele ankers en Godwin-liefhebbers nu ook eindelijk over een onderbuik
blijkt te beschikken (welkom bij de club!). Alleen in rationeel-politiek opzicht
kan niemand er wat mee. Het is precies wat Mark Rutte wil aangeven met zijn
'stilzwijgen' rondom de Polenaangeefwebsitesoap: waarom lang blijven zeuren over
iets waarover verder toch niets zinnigs valt te zeggen?

In Nederland heeft de tirannie van het collectieve morele gelijk uiteindelijk
geleid tot een zege voor het populisme. Het door de elite geschoffeerde volk zag
zich eindelijk bevrijd van haar ketens en verloste de democratie van het juk der
aristocraten. In dat land moet je inmiddels over stalen ballen beschikken als je
de politiek niet op morele waarden maar op rationele inhoud wenst te beoordelen.

Stalen ballen zou je eigenlijk iedere politicus toewensen. Die van het CDA in
het bijzonder. Zij kruipen als angstige schapen over de grond op weg naar het
abattoir, zoals de 'villasubsidie!'-roepende columnist ook al schrijft. Maar
wiens schuld is dat? Die van de CDA'ers of die van de leider die zijn taak naar
behoren uitoefent door als goede herder en eerste schaap voor te gaan over de
dam? Eigenlijk zou je kunnen stellen dat juist Rutte de ultieme messias is om
het wezenloze CDA eindelijk de goede richting uit te sturen. Overigens ben ik
van mening dat het afschaffen van de hypotheekrente-aftrek fatsoenlijk
gecorrigeerd dient te worden met belastingverlagingen.

Bert Brussen

LOAD-DATE: February 26, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               17 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            27 februari 2012 maandag

Imagostrateeg

SECTION: Ten Eerste; Blz. 2

LENGTH: 569 woorden


Peter Economides is een fenomeen. Een Griek die zo handig is met reclame dat hij
zich branding strategist mag noemen, wat min of meer hetzelfde betekent als
marketingman maar beter klinkt en hogere tarieven rechtvaardigt. Als bedenker
van de Think Different-campagne van Apple is hij medeverantwoordelijk voor het
uit de obscuriteit tillen van een zieltogend computerbedrijfje naar de status
van het meest winstgevende bedrijf ter wereld, als ook voor het verheffen van
Steve Jobs en Zijn telefoontjes naar de status van Verlosser.

Zo handig zit dat 'denk anders'-filmpje in elkaar (zwartwit beelden van Mahatma
Gandhi, Martin Luther King, Mohammed Ali en anderen, muziekje eronder, tekst:
'Here's to the crazy ones, the misfits', et cetera, plaatje van een appel met
een hap eruit), dat het bij ons nog heeft geleid tot wekenlange gratis
Applereclame op de publieke omroep, omdat iemand had bedacht dat wij het leuk
zouden vinden als zij dat filmpje gingen namaken met Hollandse helden (zwart-wit
beelden van Pim Fortuyn, Prins Claus, Annie M.G. Schmidt en anderen, muziekje
eronder, tekst: 'Op de halve garen, de buitenbeentjes', et cetera). De Reclame
Code Commissie vond het best.

Jezelf heruitvinden, van doktersromannetjesschrijfster tot Boekenbalbabe, dat
moet Griekenland ook lukken, dacht een gezelschap dat zich 'een groep
vooraanstaande Griekse zakenmensen' noemt. De eurocrisis teruggebracht tot een
kwestie van het juiste imago in de markt zetten. Peter Economides sloeg aan het
bedenken. En zo kwam een paginagrote krantenadvertentie tot stand, met
aanpalende website: 'Geef Griekenland een kans'. Het is niet helemaal duidelijk
wat de 'hardwerkende burgers die trouw hun belastingen betalen' in de
advertentie willen, maar ze vinden wel dat er in Noord-Europa erg naar over de
Grieken wordt gedacht.

Zaterdag stond de advertentie in kranten die in Noord-Europa goed worden
gelezen, zoals de Financial Times, de International Herald Tribune en in
dagbladen uit 'sleutellanden', zoals Duitsland (ze kozen daar voor Bild, de
grootste vijand der Grieken) en Nederland (ze kozen hier voor NRC Handelsblad,
terwijl ze hadden moeten weten dat elke goede campagne in De Telegraaf begint).
Hoe dan ook: hoera, we staan internationaal weer op de kaart!

Zondag schreef hetzelfde Bild dat 62 procent van de Duitsers tegen nieuw geld
voor de Grieken is. Vandaag stemt het parlement erover. Helpen doet de campagne
dus nog niet. Maar de iPod en de iPad zijn ook niet op één dag gemaakt.

Lacherig doen over de actie is sterk af te raden. Nog even en ook wij moeten
Peter Economides inhuren. In het zaterdagnummer van de Financial Times staat een
column van Simon Kuper, een van de Nederland-watchers van die krant, waarin hij
Nederland afschildert als een land vol xenofoben. Die maakten vroeger
racistische grappen over Turken en Surinamers , vervolgens hadden de Duitsers
het gedaan, toen de moslims en nu de Oost- en Zuideuropeanen, schrijft Kuper met
grote stelligheid. En in Amerika denken ze dat we hier niet alleen
buitenlanders, maar iedereen, na een leven lang lummelen op een uitkering, op de
75ste verjaardag een genadeschot geven.

Idioten, verdiep je in Nederland, roepen we dan. Dat zeiden de Grieken ook toen
we hier opschreven dat het daar ritselt van de oplichters en dieven. Daar
luisterden we niet naar. Nu verwachten we dat anderen wel naar ons luisteren.

Nog even en ook wij moeten Peter Economides inhuren

LOAD-DATE: February 26, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               18 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            27 februari 2012 maandag

'Overlast? Dat kunnen we regelen';
Reportage Oost-Europees overlastfeest in Utrecht

BYLINE: Van onze verslaggever Olaf Tempelman

SECTION: Binnenland; Blz. 11

LENGTH: 811 woorden


Er moest 'iets ludieks' komen na het PVV-meldpunt. Het werd een Oost-Europees
Overlastfeest.

Van onze verslaggever

Olaf Tempelman

Utrecht Oost-Europa staat voor gastvrijheid en daar hoort wat drank bij. De
bezoekers van het allereerste Oost-Europese Overlastfeest worden aan de Oude
Gracht in Utrecht welkom geheten met een fles prima Poolse wodka en uitstekende
Bulgaarse raki. 'Proost, nazdrovje', zegt kunstenares Nastasja Tastasjova,
afkomstig uit Odessa, die de transparante dranken inschenkt.

Nastasja Tastasjova ontwierp de speciale 'overlastbuttons' die hier te koop zijn
voor twee euro, met de waarschuwing dat 'de Oost-Europese koers fluctueert'. In
een bijna Mondriaans ontwerp met rood en blauw herkennen we de gestalte van een
accordeonist wiens aanwezigheid Henk en Ingrid nu kunnen melden bij de PVV.
Oost-Europa; dat is vaak muziek. Op een kruk geeft accordeonist Erik de Jong
fraaie Klezmer-melodieën ten beste. De Jong komt uit Nederland, maar heeft al
vele Midden- en Oost-Europese muziektradities in de vingers.

Oost-Europese schoonheid

Er zijn dienbladen met gehakt en rijst gerold in koolbladeren, de meest geliefde
snack van Roemenië en Bulgarije. Op de wanden van de kelder van Dock 154 aan de
Oude Gracht worden beelden geprojecteerd van de oevers van de Donau, van de
Wolga, van de heuvels van Transsylvanië en van de Habsburgse barok van Krakau en
Lviv. De vele mooie vrouwen die er langs lopen zijn echt. We horen Pools, Lets,
Bulgaars, Slowaaks, Servokroatisch, Roemeens en Russisch en Nederlands met
accenten van deze talen.

De paar honderd feestgangers vormen een amalgaam van Nederlandse
Oost-Europa-liefhebbers en Oost-Europeanen in Nederland. Er zijn veel gemengde
koppels. Het wemelt hier ook van de journalisten en camera's. Oost-Europa
Overlastfeest: daar komen media op af, inclusief PowNed, door een oudere
Hollandse heer omschreven als 'nóg een symptoom van de achteruitgang van
Nederland'.

De jonge historica Arja van den Bergh heeft een Nederlands-Indische vader en een
Macedonische moeder. Zij is een van de iniatiefneemsters van hef feest en is net
door PowNed aan de tand gevoeld. 'Ik heb mijn best gedaan om het positieve van
het feest te benadrukken. Nu maar hopen dat ze er niets naars mee doen.' Het
idee voor het overlastfeest werd geboren toen Arja van den Bergh op 8 februari,
de dag dat de PVV haar meldpunt lanceerde, via Twitter in contact kwam met
historica en journaliste Franka Hummels, gespecialiseerd in Wit-Rusland. Beiden
vonden dat je op zo'n bedroevend initiatief met iets ludieks moest reageren.

Hummels: 'Midden- en Oost-Europese overlast, dan denk je meteen aan openbare
dronkenschap en geluidshinder, aan een feest dus. Dat moesten we kunnen
regelen.' Al snel hadden ze een paar honderd enthousiaste reacties. Wat begon
als een feestje om de leuke kanten van Oost-Europa te etaleren, groeide uit tot
een protestfeest om te laten zien dat er ook nog een ander soort Nederland
bestaat.

De oorspronkelijke locatie, het Utrechtse café Stockholm, bleek veel te klein.
Hummels en Van den Bergh boekten vervolgens het Gele Kasteel aan het
Janskerkhof, waar het Utrechtsch Studenten Corps zetelt. Of het met het thema
van het feest te maken had, is onderwerp van speculatie, maar bij het Gele
Kasteel zeiden ze op het laatste moment af. Bij Dock 154 kon het overlastfeest
wel plaatsvinden. Vele nationaliteiten en leeftijden lopen hier op zaterdagavond
door elkaar.

De Pools-Nederlandse Malgortzata Bos-Karczewska draagt een T-shirt waarop een
blauwe Hollandse leeuw kennis maakt met een oranje Poolse adelaar. 'Ik vind dit
feest geweldig', zegt ze. De brief die zij deze week aan premier Rutte schreef
met het verzoek afstand te nemen van het PVV-meldpunt, kreeg in Nederland geen
aandacht, maar was in Polen het hoofditem in journaals.

12.000 klachten over PVV

Het Meldpunt Overlast PVV (MOP), gelanceerd als antwoord op de PVV-'kliklijn'
voor overlast van Midden- en Oost-Europeanen, trok binnen een week 12.000
bezoekers.

'We hadden meer gescheld verwacht en oneliners. Maar de meeste klagers hebben
echt de tijd genomen voor hun reactie', zegt Ibrahim Wijbenga, een van de
initiatiefnemers. In tegenstelling tot veel andere tegen-initiatieven is MOP
geen ludieke reflex, maar een serieuze site die verontruste burgers in zestien
talen aanmoedigt te reageren.

Wijbenga onderscheidt vier categorieën in de e-mails: Nederlanders die in het
buitenland wonen, ambtenaren, zakenlieden die werken in Oost-Europese landen of
met Oost-Europese werknemers in Nederland en partners van MOE-landers.

Nederlanders in het buitenland klagen dat al het nieuws over hun land
tegenwoordig negatief en PVV-gerelateerd is. Ambtenaren wijzen erop dat de PVV
net doet of gemeenten niets doen aan overlast van Polen, Roemen en Bulgaren. Dat
is volgens hen onzin. Zakenlieden zeggen dat de gunstige attitude richting
Nederland begint om te slaan.

LOAD-DATE: February 26, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Bezoekers van het Oost-Europese Overlastfeest, georganiseerd toen het
PVV-meldpunt in het leven werd geroepen. Foto Guus Dubbelman / de Volkskrant

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               19 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            24 februari 2012 vrijdag

Nederland mist een snelweg voor treinen

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 28

LENGTH: 935 woorden


PROBLEMEN OP HET SPOOR Politici plengen krokodillentranen als de treinenloop
weer ontregeld is. Terwijl zij het ov helemaal op de schop zouden moeten nemen.
Want ons railnet kan zoveel beter.

De aanhoudende discussie over de kwaliteit van het Nederlandse spoor roept de
vraag op waar de snelweg blijft voor ons openbaar vervoer?

De hele opzet van het Nederlandse spoorwegnet is al honderd jaar vrijwel
dezelfde, economisch, technisch en logistiek achterhaald. De spoorverbindingen
wurmen zich nog precies zo door de steden als zestig jaar geleden de provinciale
autowegen deden. Bij de meeste steden treedt tijdverlies op. Intercitytreinen
boemelen er door woonwijken, knarsen over wissels, wachten voor stoptreinen die
de perrons bezet houden en zo verder. Bij Amsterdam loopt het tijdverlies op tot
10 minuten. En dan zijn er nog de vele vertragingen en verstoringen als gevolg
van de complexe spaghettistructuur van het Nederlandse spoor, de verouderde
techniek en de overgevoeligheid voor de weersomstandigheden.

Aanleg van een modern railnet tussen de circa 35 regio's die Nederland telt, zou
van ons land virtueel een metropool maken, 'metroregio Nederland', vergelijkbaar
met Londen of Parijs. Zo'n landelijk dekkend 'interregionet' zou uit een paar
ringen en lijnen moeten bestaan, plus enkele tientallen hoofdstations verspreid
over het land. De technische mogelijkheden zijn er om een dergelijk
milieuvriendelijk en energiezuinig spoornet te realiseren volgens een eenvoudige
metro-opzet die snel stoppen en snel optrekken combineert met de vaart van een
hogesnelheidslijn.

Naar analogie van het stelsel van autosnelwegen en verkeersknooppunten kunnen de
hoofdstations van zo'n nieuw ov-net het best worden gebouwd aan de randen van
grote steden of centraal in drukke regio's, waar snelwegen en railverbindingen
elkaar kruisen, op voor auto's goed bereikbare plaatsen, met goede aansluitingen
op voor- en natransport. Verbinding met de binnensteden kan met snelle trein-,
lightrail-, metro- en tramverbindingen, naast uiteraard bussen, taxi's en
fietspaden. Het bestaande treinstelsel kan vervolgens vergaand worden
vereenvoudigd, gesaneerd en regionaal aanbesteed.

Zo'n nieuw en snel railnet maakt het mogelijk dagelijks te forenzen door het
hele land, in 'megaregio Nederland'. Als 25 procent van het aantal huidige
autokilometers over langere afstanden wordt omgebogen naar het openbaar vervoer,
levert dat een jaarlijkse energiebesparing op van 5 miljard euro. Als alle
ov-forenzen dagelijks gemiddeld een kwartier tijdwinst boeken, levert dit voor
de Nederlandse economie een jaarlijkse productiviteitsverhoging op van nog eens
5 miljard.

Daarbij kan het nieuwe ov de arbeids- en woningmarkt vlot trekken, krimp in de
perifere regio's tegengaan en het welzijn en de carrièremogelijkheden van
tweeverdieners vergroten. Het nieuwe net zal de Nederlandse economie een
broodnodige investeringsimpuls geven. De voordelen zijn te talrijk en de
synergie is te omvangrijk voor een complete opsomming op deze plek.

Eerdere pogingen om hogesnelheidslijnen te introduceren gingen uit van losse
lijnen in plaats van een stucturele ov-visie voor het hele land. De toegevoegde
waarde van één enkele lijn voor het nationaal vervoer is beperkt. Daarom maakt
de hsl op het traject Amsterdam-Rotterdam zwaar verlies en is de lijn
Amsterdam-Groningen er nooit gekomen. De hsl tussen Amsterdam en Parijs is
onderdeel van een Europees netwerk van hogesnelheidstreinen. Deze verbinding
richt zich op een klein topsegment van zakelijke reizigers en vakantiegangers,
die anders zouden vliegen.

Om de grote verliezen te dekken wordt de hsl nu ook nationaal ingezet, als
bijproduct. Doordat hij alleen in Amsterdam en Rotterdam stopt, levert dit
slechts twee reismogelijkheden op (heen en terug). Bovendien gelden aparte
voorwaarden en is de frequentie laag. Dat is alleen voor een zeer beperkte groep
reizigers interessant. En dat is te merken aan de belangstelling.

Ruim tien jaar geleden werden de plannen voor een magneetzweeftrein tussen
Amsterdam en Groningen afgeblazen. Ook hier viel de analyse van de kosten en de
baten negatief uit, omdat er slechts sprake was van een enkele lijn. Een goed
ontworpen geïntegreerd landelijk interregionet met pakweg 35 stations verspreid
over het land heeft daarentegen 35 x 34 = 1.190 reismogelijkheden.

Dichtbevolkte metropolen als Londen, Parijs en Tokio hebben goed functionerende
traditionele metrosystemen, grote landen als Frankrijk, Duitsland en Japan (en
inmiddels ook China) hebben hogesnelheidslijnen voor lange afstanden. De
Nederlandse situatie, met 16,5 miljoen welvarende en hoogopgeleide mensen,
verspreid over een conglomeraat van tientallen regio's en honderden stedelijke
kernen, vraagt om een andere oplossing, eentje die het snelle stoppen en
optrekken van de traditionele metro combineert met de topsnelheid van een hsl.

Het is treurig dat Nederland maar blijft doormodderen met zijn technisch
verouderde ov, een situatie waarin iedereen zich lijdzaam schikt. Alleen bij de
gebruikelijke chaos in de winter en bij grote stroomstoringen schrikken we nog
op uit onze ov-lethargie, worden er Kamervragen gesteld en krokodillentranen
geplengd, waarna de rust in de delta wederkeert. Doordat échte innovaties
uitblijven en de belangen van miljoenen gewone Nederlanders die weinig
lobbymogelijkheden hebben, niet goed worden behartigd, zakt Nederland langzaam
weg op allerlei internationale ranglijstjes. Wakker worden!

MARTIN VAN PERNIS is president van het Koninklijk Instituut Van Ingenieurs. ERIC
WINTER is business engineer bij Atos.

Treurig dat we maar blijven doormodderen

LOAD-DATE: February 23, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               20 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           23 februari 2012 donderdag

Sex and the shitty Media;
The Sun Van vakbondskrant tot best verkopende krant van engeland

BYLINE: Door Patrick van IJzendoorn

SECTION: V Opening; Blz. 16

LENGTH: 1497 woorden


Met seks en een feilloos gevoel voor populisme maakte Murdoch The Sun de
machtigste krant van Engeland. Door Patrick van IJzendoorn

Voor het begrijpend lezen van The Sun is voorkennis noodzakelijk. Wie een
exemplaar van Engelands bestverkopende dagblad openslaat, voelt zich als een
vreemde op een gezellig familiefeestje waar de laatste nieuwtjes over Jen,
Fergie, Dave, Macca, Prezza, Viv, Kelly, Wills, Wossy, Kim en andere bekendheden
worden uitgewisseld. Tevens wordt er gewag gemaakt van wetenswaardige
verwikkelingen in de levens van gewone burgers. Dat alles gebeurt ook nog eens
in een cryptisch dialect, met woordspelingen als Moo-torway (bericht over een
kudde koeien op een snelweg), Shot hits the fan (voetballer die supporter met de
bal raakt) en Big Birther (de geboorte van een loodzware baby).

De feestgangers zijn het erover eens dat politici zakkenvullers zijn en
buitenlanders eigenlijk niet deugen, om over buitenlandse politici maar niet te
spreken. Columnist Jeremy Clarkson, de meester van de politiek incorrecte
observatie, bekleedt de functie van orakel.

Grootste familie van Engeland

Een gezellige krant voor de grootste familie van Engeland was wat Rupert Murdoch
voor ogen had toen hij de zieltogende vakbondskrant The Sun in 1969 overnam.
Analyses over de Vietnamoorlog en reportages over jeugdwerkloosheid in Milford
Haven maakten plaats voor de heilige drie-eenheid seks, sport en sensatie. Horse
dope sensation was dan ook de kop boven het eerste openingsverhaal, handelend
over doping in de paardensport. De nadruk kwam echter te liggen op seks en het
naaktmodel op pagina 3 zou Murdochs originele bijdrage aan de seksuele revolutie
worden. Wat de politieke stellingname betreft verlegde de Australische
zonnekoning de politieke koers van verongelijkt links naar zorgeloos rechts. De
oplage steeg van 650.000 naar meer dan ruim vier miljoen. Geen wit bestelbusje
reed meer rond zonder The Sun onder de voorruit.

Na de groeispurt beleefde The Sun haar hoogtijdagen in de jaren tachtig. Het
optimistische, vrijgevochten en volkskapitalistische karakter van de krant sloot
naadloos aan bij het thatcherisme. Naar verluidt was het hoofdcommentaar van The
Sun het enige dat de IJzeren Dame bij het ontbijt las.

Clubblad van het thatcherisme

Verantwoordelijk voor het succes was hoofdredacteur Kelvin MacKenzie, een
straatschoffie uit Zuid-Londen voor wie anything goes het levensmotto is. Net
als zijn heldin verdeelde MacKenzie de wereld onder in wij en zij. In het
clubblad van het thatcherisme stond de gewone Engelsman (m/v) tegenover
Argentijnen, eurocraten, vakbondsleiders, fietsers, intellectuelen,
gemeenteambtenaren, rechtsgeleerden, feministen, BBC-journalisten en prins
Charles.

MacKenzie, door Murdoch liefkozend My little Hitler genoemd, stond ook op de
redactieburelen bekend als een pestkop. Dagelijks foeterde hij zijn adjunct
Stuart Higgins uit, die alle beledigingen als een spons opnam. Dat maakte
MacKenzie dermate razend dat hij op een dag het telefoonnummer van Higgins in de
krant zette, zodat lezers hun hart konden luchten bij Higgy, the Human Sponge.
Eind jaren tachtig overspeelde McKenzie zijn hand toen hij de Liverpoolfans
ervan beschuldigde het Hillsboroughdrama waarbij 96 veelal jonge supporters
werden doodgedrukt zelf te hebben veroorzaakt. In hun boek Stick it up your
punter schreven Peter Chippindale en Chris Horrie dat redacteuren MacKenzie
dusdanig vreesden dat niemand iets durfde te zeggen. Bijna een kwart eeuw later
weigeren kiosken in Liverpool nog steeds The S*n te verkopen.

Onder de spons Higgins hij had MacKenzie overleefd won The Sun aan politieke
invloed. De onverwachte verkiezingsoverwinning van John Major in 1992 werd
toegeschreven aan The Sun, in ieder geval door de krant zelf. It's The Sun wot
won it, luidde zijn conclusie na het tellen van de stemmen. Bij de
sociaal-democraten was het trauma dermate groot dat Tony Blair zijn
verkiezingsstrategie jaren later toe zou spitsen op het inpalmen van Murdoch,
voor wie The Sun een doorlopende invitatie voor 10 Downing Street was. In 1997
kwam er inderdaad rode rook uit de schoorsteen van The Sun en in de jaren die
volgden zorgde Murdoch ervoor dat Blair bij de les bleef. Toen de premier
opperde dat Groot-Brittannië deel zou gaan uitmaken van de euro, plaatste The
Sun een foto van Blair met de vraag: Is THIS the most dangerous man in Britain?

De wraak van Gordon Brown

Welbeschouwd is The Sun eerder een trendvolger dan een opiniemaker, al is het
maar omdat de meeste lezers de politieke analyses vrolijk overslaan, behalve de
stripballonnetjes waarin de ontblote Sabine uit Londen en de even naakte Kelly
uit Daventry aan de hand van citaten van Karl Marx, Ronald Reagan of Marie Curie
de actualiteit van nadere duiding voorzien. Toen Murdoch merkte dat de Britten
weinig fiducie hadden in Gordon Brown en er op het eiland een conservatieve wind
was gaan waaien, pufte er voor de verkiezingen van 2010 weer blauwe rook uit de
schoorstenen. Een ziedende Brown beloofde Murdoch en diens lijfblad kapot te
maken. Met behulp van zijn trouwe vazal Tom Watson, het socialistische Kamerlid
dat een prominente rol speelde hij het onthullen van de afluister- en
omkoopschandalen, is hij een eind gekomen.

Los van de schandalen komt de zonsondergang voor deze massakrant sowieso
langzaam maar zeker in zicht. De dalende oplagecijfers, ondanks de spotprijs van
30 pence, zijn daar stille getuigen van. In de afgelopen decennia is de
lezersfamilie een beetje uit elkaar beginnen te vallen, ironisch genoeg een
neveneffect van het individualisme van de jaren tachtig. Zo haalt het minder
geletterde deel van de familie informatie en bijbehorend vermaak steeds meer van
de televisie en het internet.

Tegelijk heeft The Daily Mail, die het midden houdt tussen een kwaliteitskrant
en een schandaalkrant, een deel van de geëmancipeerde arbeiders weggekaapt. Deze
krant is net als The Sun populistisch, maar op een bozere en minder speelse
manier, hetgeen beter aansluit hij de heersende tijdsgeest. The Sun,
ondertussen, doet alsof de jaren tachtig nooit geëindigd zijn en zolang de pater
familias, de inmiddels 80 jaar oude Murdoch, leeft, zal ze blijven schijnen.

Legendarische koppen in the Sun

Gotcha! (na het zinken van de Belgrano tijdens de Falkland-oorlog. Toen McKenzie
de ernst van de aanval besefte wilde hij de kop veranderen, maar Murdoch wilde
daar niets van weten).

Mine Führer (bij een foto van de militante mijnwerkersleider Arthur Scargill die
net zijn hand omhoog stak om een menigte te begroeten)

Up yours Delors (een boodschap aan de president van de Europese Commissie)

It's Paddy Pantsdown (bij de onthulling van een seksaffaire van politicus Paddy
Ashdown)

Zip me up before you go-go (bij verhaal over George Michael die seks had in een
openbaar toilet)

Eastbenders (over de introductie van het thema homoseksualiteit in de bekende
soapserie)

The Sun talks to The Hun (bij een interview met de Duitse ambassadeur, die de
hoofdredacteur van The Sun voor een lunch had uitgenodigd om uit te leggen dat
de Tweede Wereldoorlog voorbij is)

Darling just screwed more people than Tiger Woods

(na de presentatie van de begroting door minister van Financiën Alistair
Darling)

Scumbag Millionaires (over bankiersbonussen)

Sunny outlook in many areas but depression over Heathrow as shower drifts in
from South Africa (na de terugkomst van het Engelse voetbalteam van het WK in
Zuid-Afrika)

Love me bender (over het gerucht dat Elvis van de herenliefde was)

Do you really want this old fool to run Britain? (over Michael Foot,
partijleider van Labour)

Sieg Isle (over gevecht tussen Duitse en Engelse vakantiegangers op Ibiza)

From Toe Job to No Job (over het ontslag van minister van Nationaal Erfgoed
David Mellor die aan de tenen had gezogen van een maîtresse)

Bin Bagged

(na de dood van Osama bin Laden)

2.750.000

De oplage van The Sun ligt momenteel rond de 2,75 miljoen exemplaren, wat
volgens marktonderzoekers betekent dat zo'n zeven miljoen Britten het blad
dagelijks onder ogen krijgen. Het merendeel van de lezers behoort tot de lagere
middenklasse en de arbeidersklasse. De beste karakterisering van het
lezerspubliek komt uit een dialoog uit de tv-serie Yes, Minister:&discReturn;

Minister Hacker: 'Je hoeft me niets over de pers te vertellen. Ik weet precies
wie wat leest: The Daily Mirror wordt gelezen door mensen die denken dat ze het
land besturen; The Guardian door mensen die vinden dat zij het land zouden
moeten besturen; The Times door mensen die het land daadwerkelijk besturen; The
Daily Mail door de vrouwen van de mannen die het land besturen; The Financial
Times door de mensen die het land bezitten; The Morning Star door mensen die
vinden dat het land door een ander land bestuurd zou moeten worden en The Daily
Telegraph door mensen die denken dat dat al het geval is.'

Sir Humphrey: 'Minister-president, hoe zit het met de mensen die The Sun lezen?'

Bernard: 'Het maakt Sunlezers niet uit wie het land bestuurt, zolang ze maar
grote tieten heeft.'

LOAD-DATE: February 22, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Foto Leon Neal / AFP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               21 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           18 februari 2012 zaterdag

'Regime vol bullebakken'

BYLINE: Door Peter Giesen

SECTION: Het Vervolg; Blz. 6

LENGTH: 2585 woorden


interview Nikolaos van Dam weet als oud-ambassadeur in Irak hoe wreed een
dictatuur kan zijn. Toch is hij tegen militair ingrijpen in Syrië, uit angst
voor een burgeroorlog. 'Als bevolkingsgroepen eenmaal tegenover elkaar staan,
wordt iedereen meegesleurd.' Door Peter Giesen

Een lijk dat niet weggehaald kan worden omdat de straat onder vuur ligt, tanks
die een woonwijk beschieten, de paniek en het bloed in een ziekenhuis waar
gewonde oppositieleden worden binnen gebracht. Van de tv-beelden uit Homs gaat
een sterk moreel appel uit. Hoe lang kan de wereld nog toekijken hoe het regime
van de Syrische president Bashar al-Assad zijn eigen burgers afslacht?

Toch zou een westerse militaire interventie rampzalig zijn, denkt Nikolaos van
Dam, ex-diplomaat, arabist en auteur van het internationaal erkende
standaardwerk The Struggle for Power in Syria. Als voormalig Nederlands
ambassadeur in het Irak van Saddam Hoessein weet hij maar al te goed hoe wreed
een dictatuur kan zijn. Toch is één ding nog erger, zegt hij, een burgeroorlog,
een sektarische strijd die hij als jonge diplomaat in Libanon meemaakte. Als
bevolkingsgroepen tegenover elkaar staan, is niemand zijn leven meer zeker. In
het religieus verdeelde Syrië ligt zo'n burgeroorlog op de loer, denkt hij.

Het Syrische regime wordt gedomineerd door alawieten, een sji'itische minderheid
die 12 procent van de bevolking uitmaakt. De oppositie komt uit alle
bevolkingsgroepen, maar soennieten, die bijna 60 procent van de Syriërs vormen,
spelen een belangrijke rol. 'De soennieten vinden dat zij het enige ware geloof
hebben. Ze minachten de alawieten, ze vinden hun religie ketters', zegt Van Dam.
'Veel alawieten waren vroeger huisknecht of onderhorige van soennitische
grootgrondbezitters. Maar door het Baathregime zijn ze aan de macht gekomen.
Veel soennieten voelen zich al vijftig jaar onderdrukt en vernederd door de
alawieten. Als je een alawiet als huisknecht hebt, is dat niet zo erg. Maar veel
soennieten voelen zich al bijna vijftig jaar vernederd en onderdrukt door de
alawieten.'

De alawieten vrezen op hun beurt een bijltjesdag, als de soennitische wrok tot
ontlading komt. Zo escaleert de strijd. Het regime klampt zich steeds
krampachtiger vast aan de macht. De oppositie begon met vreedzaam demonstreren,
maar stelt steeds hardere eisen en schiet inmiddels ook terug. Als het Westen de
oppositie te hulp komt, bijvoorbeeld door de oppositie te bewapenen, wordt de
lont in het kruitvat ontstoken, vreest Van Dam. De oppositie is getalsmatig
misschie sterker, maar het regime heeft de zware wapens en elitetroepen. Het is
een recept voor bloedvergieten dat jaren kan duren, zegt hij. Zie het voorbeeld
van Irak.

Daarom pleit de ex-ambassadeur nog altijd voor een dialoog met Bashar al-Assad.
Het regime moet overreed worden zijn macht af te staan. Zo'n dialoog verdwijnt
met de dag meer uit zicht, erkent Van Dam, maar een direct alternatief ziet hij
niet, behalve het voortduren van een bloedig conflict waarvan de uitkomst
allerminst vaststaat.

'Door Homs ontstaat een stemming: iemand moet ingrijpen. Maar je moet niet
alleen denken: ik voel mij verantwoordelijk, ik vind deze situatie zo erg, ik
moet 'iets' doen. Je moet ook heel duidelijk incalculeren: wat gebeurt er na
mijn interventie? Daar zit het dilemma. Als militair ingrijpen leidt tot een
burgeroorlog op veel grotere schaal, kun je natuurlijk zeggen: ik heb moreel het
juiste gedaan. Maar dan zijn er wel een paar honderd duizend doden meer
gevallen. Ja, dat is jammer, wordt er dan gezegd, zo hebben we het niet
bedoeld.'

Maar steeds meer soldaten lijken over te lopen. Kan het bewapenen van de
oppositie niet de doorslag geven?

'De meeste deserteurs zijn soennitische dienstplichtigen. Voorlopig vormen zij
geen echt gevaar voor het regime, omdat ze meestal alleen lichte wapens kunnen
meenemen. De overwegend alawitische elite-eenheden zullen hoogstwaarschijnlijk
loyaal blijven. Zij hebben de tanks, de vliegtuigen, de zware wapens die
eigenlijk voor de strijd tegen Israël bedoeld zijn. Massaal deserteren door
soennitische militairen kan wel bijdragen aan het begin van een sektarische
burgeroorlog.

'Het regime heeft naar schatting zevenduizend slachtoffers gemaakt. De protesten
tegen het regime begonnen volkomen vreedzaam, maar inmiddels zijn er aan de
zijde van het regime naar schatting tweeduizend slachtoffers gevallen. Dat is
niet niks. Zo'n confrontatie kan jarenlang duren. Je hebt ook geen zware wapens
nodig om alawitische families te vermoorden, of om bomaanslagen te plegen.

'In Syrië kun je niet zeggen dat 'de' soennieten tegenover 'de' alawieten staan.
Er zijn een heleboel alawieten die het regime verafschuwen. Maar als
bevolkingsgroepen eenmaal tegenover elkaar komen te staan, kan iedereen worden
meegesleurd in het conflict. Dat geldt ook voor andere minderheden, zoals
druzen, christenen en ismailieten. Binnen die groepen hebben veel mensen
gedacht: we worden beter beschermd door het seculiere regime van al-Assad dan
door een soennitisch regime. Al-Assad werd wel beschouwd als een beschermer van
de minderheden. Maar je zou nu ook kunnen zeggen dat hij het grootste gevaar
voor diezelfde minderheden is geworden, in het bijzonder voor de alawieten. Hij
speelt een steeds hoger spel. Door keiharde repressie met vooral alawitische
eenheden denkt hij zijn regime te kunnen redden. Maar als dat mislukt, zal de
wraak des te heviger zijn.

'Ik zat zelf in Libanon, toen er een burgeroorlog aan de gang was. Strijders
vroegen bijvoorbeeld hoe je het woord 'tomaat' uitsprak, banadura of bandura.
Bij de ene uitspraak hoorde je tot de Libanezen, bij de andere tot de
Palestijnen. Als je bij de 'verkeerde' groep hoorde, werd je ter plekke
doodgeschoten. Dat kan in Syrië ook gebeuren. Alawieten kunnen vrij gemakkelijk
aan hun dialect worden herkend.'

Hoe groot acht u de kans op zo'n sektarische oorlog?

'Niemand wil het. Iedereen ziet het gevaar. Syriërs zijn opgevoed met de angst
voor sektarisch geweld. Libanon was een afschrikwekkend voorbeeld, Irak is dat
nog steeds. Maar het is mogelijk, als het centrale gezag wegvalt.

'Het is eerder gebeurd. In het begin van de jaren tachtig voerden de
Moslimbroeders een campagne tegen de alawieten. Op een militaire academie bij
Aleppo werden alle alawitische rekruten apart gezet en vermoord. Ook werden
vooraanstaande alawieten vermoord, om een sektarische strijd tussen alawieten en
soennieten uit te lokken. Na een opstand van de Moslimbroeders in 1982 heeft het
regime verschrikkelijk wraak genomen en in drie weken de stad Hama verwoest,
waarbij 20 duizend doden zijn gevallen. Maar volgens New York Times-journalist
Thomas Friedman steunden veel Syriërs deze aanpak: beter een maand Hama dan
veertien jaar burgeroorlog, zoals in Libanon. Nu wordt daar beslist anders over
gedacht. De omstandigheden zijn ook veranderd. De protesten begonnen met
vreedzame demonstraties zonder enige sektarische dimensie.'

Nikolaos van Dam woont weer in Nederland, in een klassiek ingerichte flat in een
statige Haagse wijk, na een lange dipomatieke carrière die zich vooral in het
Midden-Oosten afspeelde. Hij laat een boek zien, een Hebreeuws en Aramees
Oudtestamentisch woordenboek van zijn vader, een theoloog die later
patholoog-anatoom werd. Hierin zag hij als jongen voor het eerst het Arabisch
alfabet. Hij was er meteen door gefascineerd.

Op de middelbare school probeerde hij zichzelf alvast wat Arabisch te leren, uit
een zelfstudieboekje. Na zijn eindexamen in 1964 reisde hij meteen naar de
Arabiche wereld af. Hij werd overweldigd door de sfeer en de gastvrijheid. Aan
de Turks-Syrische grens raakte hij zijn portemonnee kwijt. Ze werd teruggebracht
door een man die haar ook heel gemakkelijk had kunnen inpikken. Het was zijn
eerste positieve ervaring met de Arabische wereld.

Zijn liefde voor Arabië bekoelde nooit, hoeveel geweld en onderdrukking hij ook
meemaakte. Hij bleef gefascineerd door de taal, de cultuur en de geschiedenis,
en vooral de bevolking. 'Mijn liefde voor de Arabische wereld gaat om de
vriendelijke mensen daar en natuurlijk niet om hun dictatoriale regimes', zegt
hij. 'Stel je eens voor dat je je van die onderdrukte bevolkingen en je vrienden
daar zou afwenden omdat hun leiders je niet aanstaan!'

Aanvankelijk ambieerde hij een wetenschappelijke carrière. Hij promoveerde in
1977 op The Struggle for Power in Syria, een boek dat inmiddels vier keer
geactualiseerd is, de laatste keer in 2011. Van Dams boek is in Syrië verboden,
maar inmiddels is een Arabische interneteditie voor iedereen beschikbaar.

Uiteindelijk begon hij een diplomatieke carrière. In 1988 werd hij de jongste
ambassadeur die Nederland tot dan toe had gekend, in Bagdad. Een Arabische
dictatuur was destijds de gewoonste zaak van de wereld. 'Gewone burgers durfden
bijna niets. Je kon niemand vertrouwen: iedereen kon van de geheime dienst zijn.
Als iemand iets negatiefs over het regime zei, en een ander rapporteerde dat
niet, dan werden ze allebei tegen de muur gezet. Syrië was daar een slap
aftreksel van. Dat was ook een wrede dictatuur, maar veel slechter
georganiseerd.'

Stuurt de oppositie bewust aan op buitenlandse interventie? Vechten ze daarom
met geweren tegen tanks?

'Sommige groepen wel. In Homs zitten gewapende strijders in woonwijken. Het
regime zal niet zeggen: dan schieten we maar niet. Zo escaleert de strijd. Dat
creëert een stemming waarin de roep om interventie toeneemt. Dat zie je in de
internationale media terug. Het is overigens nog lang niet zo ver. De landen die
in Libië tussenbeide zijn gekomen voelen niets voor militair ingrijpen in Syrië.
Maar er gaan wel stemmen op om het Syrische Vrije Leger te steunen en te
bewapenen.'

Maar wat is het alternatief? Een dialoog met Assad is toch niet meer haalbaar?

'De Europese Unie en de Verenigde Staten hebben het niet eens geprobeerd, en
zijn direct overgegaan op sancties.'

Turkije wel, en dat heeft niets bereikt.

'Dat heeft mij zeer verbaasd. Ik had verwacht dat al-Assad wel naar de Turkse
regering zou luisteren.'

Wat blijft er dan nog over?

'Je moet kijken welke partijen nog toegang hebben tot al-Assad. De Russen, de
Iraki's, de Chinezen, misschien de koningen van Jordanië of Marokko. Ik
realiseer me ook wel dat een dialoog steeds minder waarschijnlijk is. Het is ook
niet populair om met al-Assad te worden samengezien. Dan ontstaat een beeld
alsof je een misdadiger de hand schudt. Maar als het alternatief een eindeloze
oorlog is, moet je het op zijn minst proberen. Als politicus heb je bepaalde
verantwoordelijkheden. Je moet pragmatisch zijn, als je de keuze hebt tussen
rechtvaardigheid, veel bloedvergieten en een wat minder principiële opstelling
met veel minder bloedvergieten.

'Eén ding is voor mij heel duidelijk. Militair ingrijpen is zelden succesvol. De
regime change in Irak heeft heel veel doden gekost. Er is blijkbaar niemand die
daar ook maar één nacht van wakker ligt. Maar sinds de Amerikaanse invasie van
2003 zijn 165 duizend doden gevallen door sektarisch geweld. In de jaren
negentig zijn naar schatting 300 duizend doden gevallen door de sancties van de
Verenigde Naties. En het geweld in Irak is nog lang niet voorbij. Natuurlijk,
het regime van Saddam was uiterst wreed en maakte buitengewoon veel
slachtoffers, maar niet zo veel. De interventie in Afghanistan kan als mislukt
worden beschouwd, in Libië moeten we ook nog maar afwachten. Volgens Amnesty
International worden de mensenrechten daar nu ook op grote schaal geschonden.'

Nederland hoopt op sancties.

'Dat ligt binnenlands natuurlijk erg goed. Sancties, en nog meer sancties. Maar
de sancties tegen Syrië zijn nu bijna elf maanden van kracht. Ze hebben nog op
geen enkele wijze zichtbaar bijgedragen aan het stoppen van het geweld en het
terugtreden van dit regime. Dat weet je van tevoren. Sancties hebben wel effect,
vaak ten koste van de bevolking, maar ze bereiken niet het nagestreefde doel.'

In september 2010 was u voor het laatst in Syrië. Zag u de protesten aankomen?

'Absoluut niet. De laatste keer heb ik nog een minister gesproken, die een heel
ontspannen indruk maakte. De moed om tegen onderdrukking op te staan, is een
heel nieuw element, geïnspireerd door de gebeurtenissen in andere landen.

'Het verlangen naar vrijheid bestond natuurlijk al veel langer. In 2001 werd van
de Damasceense Lente gesproken, toen Bashar al-Assad net aan de macht gekomen
was. Hij sprak over openheid en vrijheid. Maar hij is ook maar een onderdeel van
het systeem gebleken. Zo'n regime zit vol met vol bullebakken, met mensen die
gewend zijn iedereen willekeurig te kunnen mishandelen. Misschien dat het zijn
vader Hafez gelukt was om die mensen tot de orde te roepen, die was wel echt de
baas. Maar Bashar niet. Hij werd vroeger in Damascus Sneeuwwitje genoemd, een
onschuldige jongeman. Die term is nu niet meer van toepassing.

Kan hij door keiharde repressie aan de macht blijven? 'Het is mogelijk. Het
overlopen of deserteren van soennitische militairen kan het leger wel
ondermijnen. Daardoor zouden alawitische officieren kunnen worden aangemoedigd
om hun positie ten opzichte van het regime te herzien. Dat is het grootste
gevaar voor al-Assad op dit moment, een staatsgreep van binnenuit. Het is een
scenario waar ik enige hoop op heb gevestigd. Een nieuw alawitisch bewind dat
wél wil hervormen.'

Dat is toch bijna onmogelijk? Bij elke hervorming is de positie van de alawieten
zelf in het geding.

'Ik ben ervan overtuigd dat een heleboel alawitische officieren het geweld
afgrijselijk vinden. Zij willen niet op deze manier doorgaan. Maar het is
natuurlijk levensgevaarlijk een coup tegen al-Assad te beramen. Als er ook iets
uitlekt, ben je dood.'

Wat vindt u van het referendum dat door Assad is uitgeschreven?

'Hij stelt voor het machtsmonopolie van de Baathpartij af te schaffen en de
ambtstermijn van de president tot twee termijnen te beperken. Op zichzelf zijn
dat zaken van bijzonder groot belang, al houdt de president disproportioneel
veel macht.

'Maar de omstandigheden waaronder het referendum gehouden moet worden, vormen
een sterk ondermijnende factor. Op veel plaatsen in Syrië vinden gewelddadige
confrontaties plaats. Als het geweld zou stoppen, en Assad vooraf met de
oppositie over de tekst zou praten, zou het er geloofwaardiger uitzien.

'Het grote probleem in Syrië is dat je vertrouwen nodig hebt voor de vreedzame
overgang van een extreem repressief bewind naar een democratie. Ik begrijp heel
goed dat de oppositie geen enkel vertrouwen in het regime heeft. Maar het regime
heeft ook geen vertrouwen in de oppositie, omdat het bang is voor wraak.'

Nikolaos van Dam: 'Syriërs zijn opgevoed met de angst voor sektarisch geweld.'
Foto Joost van den Broek / de Volkskrant

1945 Geboren in Amsterdam

1964-1973 Studie politicologie en Arabisch

1970-1975 Docent geschiedenis Midden-Oosten, UvA

1974-1975 Tolk Arabisch

1975-1980 staflid Ministerie van Buitenlandse Zaken

1977 Gepromoveerd op proefschrift over moderne Syrië

1980-1983 Eerste secretaris Nederlandse ambassade Libanon

1983-1985 Zaakgelastige a.i. in Libië

1985-1988 Adjunct-directeur Afrika en Midden-Oosten, ministerie van Buitenlandse
Zaken

1988-1991 Ambassadeur in Irak

1991-1996 Ambassadeur in Egypte

1996-1999 Ambassadeur in Turkije

1999-2005 Ambassadeur in Duitsland

2005-2010 Ambassadeur in Indonesië

2010 Ambassadeur bij ASEAN, associatie van Zuid-Oost Aziatische landen

2010 Pensioen

Nikolaos van Dam

Eén ding is voor mij heel duidelijk. Militair ingrijpen is zelden succesvol.
Kijk maar naar Irak.

Assad werd vroeger in Damascus Sneeuwwitje genoemd, een onschuldige jongeman

LOAD-DATE: February 17, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               22 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           18 februari 2012 zaterdag

Pechtold legt 't nog eens uit;
politiek martin sommer

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 31

LENGTH: 760 woorden


Alexander Pechtold schreef een boek. Een boek schrijven is natuurlijk altijd
goed maar bij politici moet je dan op je kippen gaan letten. Weet Pechtold meer
dan wij en komen er verkiezingen of zit premier Rutte juist zo stevig in het
zadel dat de D66-voorman er wel even tussenuit kon in Den Haag? Hoe dan ook, hij
kreeg voor zijn boek 'een grote pluim' van Felix Rottenberg omdat hij de moeite
had genomen zich te verdiepen in Henk en Ingrid, de aanhang van aartsopponent
Wilders. Zou Rottenberg het boek ook gelezen hebben?

Pechtold interviewde een paar handenvol PVV-kiezers en ze mochten inderdaad iets
zeggen. Maar het luisteren ging al vlot over in toespreken. O, zit dat zo,
zeiden ze dan. U zegt het zo mooi. En ze vonden trouwens dat Wilders geen
minister-president zou moeten worden. Soms haakte de interviewer af, schrijft
hij. Bijvoorbeeld als een van hen kerken wilde zien en geen moskeeën. Daar had
de man geen argumenten voor en dan kon Pechtold er niks mee. Maar het waren
aardige mensen, hun zorgen over de sociaal-economische toestand waren groter dan
die over de islam. En de boodschap van de nijvere ondervrager is onmiskenbaar
dat die mensen ten onrechte op Wilders hebben gestemd.

Daar schieten we voor het betere begrip dus bitter weinig mee op. De onvrede van
het door Pechtold verafschuwde populisme bestaat al tien jaar en er is geen
aanleiding te denken dat het morgen weg is. Temeer niet omdat de meeste
gesprekspartners van Pechtold wel degelijk vinden dat er te veel hoofddoeken
zijn of dat zij Nederland niet meer herkennen.

Maar liever dan op de drijfveren van zijn gesprekspartners, concentreerde de
interviewer zich op zijn tegenspraak. Dat geldt in de journalistiek als een
ambachtelijke fout. De geïnterviewde de les lezen is zelden een goed idee want
dan gaat het gesprek altijd over de interviewer zelf.

Over Pechtold en zijn dubbelzinnige positie is dit boek inderdaad informatief.
Hij trekt flink van leer tegen de oude middenpartijen. De PvdA die weet wat goed
voor ons is. En het CDA dat nog altijd het beginsel We rule this country
hanteert. In achterkamertjes doen regenten hier nog de was. Conform de gedachte
van Van Mierlo die al in 1966 zo prachtig kon spreken over 'de dalende invloed
van de kiezer' en 'de doorbreking van de oude vastgeroeste partijpatronen'.

Dat was wel 1966. Toen zou je het niet zo noemen maar D66 is destijds opgericht
als eerste of na boer Koekoek tweede populistische partij. Tegen de regenten,
tegen ideologie, voor directe democratie. Nu is het oude stelsel bijna ter
ziele, opgeblazen, zoals ooit de D66-ambitie was. Het oude midden snakt naar
adem omdat het volk zich niet meer van bovenaf de levieten laat lezen. Maar
Pechtold blijft liever bij het verhaal dat het CDA nog altijd de baas is en de
PvdA de lakens uitdeelt.

Daarvoor heeft hij reden. D66 heeft een slecht geweten over het populisme. Omdat
het resultaat van het eigen ijveren voor volksinspraak tegenvalt, is het
handiger te doen alsof die democratisering nog moet plaatsvinden. Pechtold is
nog steeds voor meer democratie, maar liever in Europa dan hier. Het moet wel de
goede democratie zijn.

Van Mierlo was trouwens in zijn nadagen ook niet meer zo enthousiast over
inspraak. Toen er over de Europese Grondwet werd gedelibereerd, vond hij dat
tegenstanders niet mee hoefden praten. En Pechtold houdt nu zijn
gesprekspartners in de beste CDA-traditie voor dat Nederland een
compromissenland is en dat we hier geen u-vraagt-wij-draaien-democratie hebben.

Het oude midden is kapot, met het gepolder gaat het slecht en de vakbeweging
sleept zich voort. Wekelijks kunnen we meemaken hoe verdeeld het land is.
Pechtold vindt dat zijn partij het nieuwe centrum is, schrijft dat de
Wilders-kiezers ook de mensen zijn voor wie D66 altijd oog heeft gehad en 'dat
je deze groep eigen keuzes gunt'. Maar wat zijn bijdrage is aan de urgente
zoektocht naar nieuwe stabiliteit blijft raadselachtig.

De noodzaak van hervormingen wordt op bevelstoon uitgedragen. Wie anders dan hij
vindt dat de AOW op 65 kan blijven, 'bedrijft politiek tegen misdadig aan'.
Menen dat de politieke unie er in Europa niet moet komen, 'is wegduiken voor de
feiten'. De mensen die op Wilders hebben gestemd zijn niet rationeel en ze zijn
ook nog inconsequent, schrijft Pechtold. Wat een geluk dat ze niet zo
xenofobisch zijn als hij dacht. En uiteindelijk spreekt hij ook zichzelf nog
toe. 'Een parlementariër mag nooit vergeten dat hij een volksvertegenwoordiger
is.'

Volk goedgekeurd, maar wel met de hakken over de sloot.

D66 heeft een slecht geweten over populisme

LOAD-DATE: February 17, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               23 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           18 februari 2012 zaterdag

Oude spoken doemen op in Europa

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 31

LENGTH: 1042 woorden


EUROPESE VREDE De volken in Europa, die zich afzetten tegen elkaar, moeten hun
plaats weten, want als zij dat niet doen, is het hommeles.

Volgens veel eurosceptici moet Brussel zich niet met het Polenmeldpunt van de
PVV bemoeien. Een wereldvreemd standpunt, niet alleen omdat Brussel dat
duidelijk wel doet, maar omdat Europa er juist voor dit soort dingen is. De
Europese Idee draait bij uitstek om het overwinnen van historische
tegenstellingen. De oude spoken van nationalisme, racisme en vreemdelingenhaat
horen daar nadrukkelijk bij. Geen wonder dus dat ook het Europees Parlement hier
graag een nummer van maakt. In die zin helpen populisten als Wilders en het
brave gezelschap in Straatsburg elkaar de winter door. En laten we eerlijk zijn:
het PVV-meldpunt is gewoon het spiegelbeeld van monitoren als SOS Racisme en
alle anti-discriminatiemeldpunten uit de jaren tachtig en negentig. Eerst hadden
we de Joke Kniesmeijers, nu Geert Wilders en consorten.

We hebben hier met politieke nummers te maken, van alle zijden. Wilders klaagt
over 'selectieve verontwaardiging' omdat je geen enkel misbaar hoorde toen een
PvdA-wethouder in Den Haag als eerste begon te klagen over de toestroom van
Polen, Roemenen en Bulgaren in zijn stad. Ondertussen weet Geert als de beste
dat verontwaardiging in de politiek altijd selectief is. Geert zegt eigenlijk
'ik discrimineer niet, want ik ben tegen alle (kansarme) vreemdelingen'. En
meteen gaan in Europa weer alle alarmbellen af.

Omgekeerd grijpen ook de gevestigde media dit thema aan om de PVV in de
beklaagdenbank te zetten. De NRC stond woensdag vol klaagzangen van diplomaten
in Brussel en europarlementariërs die zich zorgen maken over de positie van
Nederland. Onze diplomaten kunnen daar niet uitleggen dat de PVV niet in de
Nederlandse regering zit (wat ze natuurlijk wel heel goed kunnen: het is alleen
niet te begrijpen voor wie het niet wil begrijpen).

De NRC opende zelfs met een open brief van alle Oost-Europese ambassadeurs in
Nederland die zich zorgen maken over het door de PVV geschapen klimaat tegen
vreemdelingen. Dat is adembenemend hypocriet. Wel eens een Oost-Duitser over
Polen gehoord? Een Hongaar over Roemenen? Roemenen en Bulgaren over Roma en
Albanezen? Nee, als het over vreemdelingenhaat gaat, hebben we hier geen lesje
uit Polen of de Baltische staten nodig en zo'n open brief past dan ook weer
precies in het straatje van de PVV. Daarom hadden de ambassadeurs beter naar hun
eigen landen kunnen kijken.

Balkanisering

Wat niet wegneemt dat de beschaafde en minder beschaafde Europese volken volop
denigrerend over elkaar spreken, een vraagstuk dat erger wordt naarmate je
verder ZuidOost-Europa binnendringt. Je zou hier letterlijk van balkanisering
kunnen spreken en Europa is opgericht met het idee dat nu juist te overwinnen.
Dat besef begint inderdaad bij de elites. Vóór 'Sarajevo 1914' hoopte men dat de
Europese vorstenhuizen, die allemaal bloedbanden hadden, met elkaar die
supranationale taak zouden verrichten. Maar vanaf de Grote Oktoberrevolutie in
Rusland in 1917 werden die op een paar gelukkige uitzonderingen na allemaal
uitgemoord, tot het tij met de door generaal Franco aangewezen nieuwe verlichte
Spaanse koning in 1976 begon te keren.

En als je de volken laat spreken, wat toch moet vanwege de democratische
pretenties die Europa ook zegt uit te dragen, loop je weer het grote risico dat
de volken gaan kwaadspreken over elkaar. Zie het Polenmeldpunt van de PVV, wat
nog maar een heel gematigd ding (een website) is.

In werkelijkheid is vreemdelingenhaat iets dat onder de oppervlakte altijd
virulent aanwezig is. Het ligt dan ook voor de hand dat ze in Brussel en
Straatsburg aan zo'n Haiderclub als de PVV aanstoot nemen. We leven, of we dat
nu willen of niet, in een Europa met open grenzen, en wie daarin slapende honden
wakker maakt, moet niet verbaasd doen als er wordt teruggeblaft. Dat geldt voor
alle partijen, politiek correcte en politiek incorrecte.

Wat mij op het punt brengt van een mogelijk referendum over de toetreding van
Turkije. Dat lijkt nu ver weg omdat de Turken zelf kopschuw van de EU geworden
zijn en de Duitse en Franse regeringen een Turks lidmaatschap kunnen missen als
kiespijn. Maar de Turkse lidmaatschapsaanvraag is van 1987 (de associatie met
Europa dateert al van 1963), en de ervaring leert dat deze kwestie altijd weer
terugkomt. Dan zullen we ook weer de roep om een referendum gaan horen.

De huidige 'Polenkwestie', waarbij het Nederlandse volk op een website mag
oordelen over de overlast die het van andere volken krijgt, toont dat zo'n
referendum over een Turks lidmaatschap domweg niet kan. Dat wil zeggen: wel in
Turkije, want de Turken moeten zelf een kans krijgen zich daarover uit te
spreken, maar niet 'bij ons' in Europa, waar kiezers van Zweden tot Griekenland
dan hun oordeel moeten vellen over een ander volk, te weten Turken. Niet alleen
staat de uitslag dan al vast, maar zo'n referendum haalt ook precies die geesten
uit de fles die er beter in kunnen blijven.

Xenofoob

Ben ik hier ondemocratisch of paternalistisch? Ondemocratisch niet, want de
democratie blijft iets voor op het nationaal niveau, en daarin past niet dat
volken over elkaar gaan oordelen en zich op het buikspreekniveau van de gewone
man met elkaar gaan zitten bemoeien. Maar bevoogdend en elitair is het wel, dus
laat ik het toelichten. Europa kan niet zonder (verbindende) elites, die dan wel
moeten weten hoe verraderlijk en riskant hun taak is. Dat besef lijken ze
eufemistisch gezegd wel eens te missen. Tegelijk moeten de volken in Europa, die
hun identiteit ontlenen aan het zich afzetten tegen elkaar, hun plaats weten,
want als zij dat niet doen zoals in 1917 en in de revolutionaire en
revanchistische decennia daarna is het hommeles. Scherper kan ik het niet
zeggen.

Denk niet te snel dat we de oude spoken in Europa achter ons hebben gelaten en
dat wij, moderne verlichte burgers, elkaar niet meer te lijf gaan. Dat dachten
ze in 1914 ook. Dat keurige burgers ook minder net en zelfs ronduit gewelddadig
en xenofoob kunnen zijn, ook in tijden van snelle trein, internet en smartphone,
ontdekten ze honderd jaar geleden pas toen het te laat was. In die zin zullen we
politiek correct zijn of niet zijn.

DIRK JAN VAN BAAR is historicus.

LOAD-DATE: February 17, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Als reactie op de afwerende houding tegenover Poolse gastarbeiders
nodigde het Poolse bureau voor toerisme in Parijs in 2005 Fransen uit massaal
naar Polen te komen. Foto AFP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               24 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           16 februari 2012 donderdag

GEACHTE REDactie

BYLINE: Katarina Sledz, ( ) Ronald de Leeuw, H. Rang, Qruun Schram, D.G.
Veenhuizen,

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 31

LENGTH: 801 woorden


Mea culpa

Via deze weg doe ik een dringende oproep aan al mijn vrienden, buren, vage
kennissen, collega's van het werk, ex-schoonfamilie en alle Nederlanders
inclusief Henk en Ingrid om mij aan te geven bij het meldpunt van PVV. Om dit
voor jullie extra makkelijk te maken heb ik alvast voorbereidend werk gedaan.
Hier volgt een aantal redenen op een rij om mij aan te geven. Er zitten goede,
bruikbare tips bij!

Ik heb 7 jaar (ja, zeven!) gewerkt in het Centrum Beeldende Kunst Dordrecht:
vies woord, linkse hobby en allemaal betaald van jullie belastingcentjes. Ik ben
zelfs naar zo'n protestactie tegen bezuinigingen op cultuur geweest en heb een
icoontje op mijn Facebook geplaatst.

Regelmatig maak ik me schuldig aan drankgebruik, met name rode wijn en in de
zomer rosé. Mijn vriend kan getuigen, maar daar heb je weinig aan want het is
een Spanjaard, dus buitenlander en een onbetrouwbare fiëstaganger.

Ik rijd wel eens te hard, vooral op de brug naar Papendrecht. Mijn auto
functioneert niet goed en dat levert een gevaar op voor de Nederlandse
snelwegen: de ruitensproeier vóór is al maanden stuk! Ik heb (bah) een dubbele
nationaliteit, Pools en Nederlands. Verder ben ik wel eens sacherijnig en ik
lust geen friet en stamppot. Ik schaats niet (en dat kan ik wel).

Goed, doe alsjeblieft je plicht en stuur een bericht naar het meldpunt. Als je
bovengenoemde redenen niet goed genoeg vindt, verzin dan wat anders. Let op: je
moet me er niet van beschuldigen dat ik een uitkering krijg of van de bijstand
trek, en ik drink geen wodka. Verder vind ik alles best!

Meneer Wilders, komt u mij straffen. Cadeaufles palinka voor Mevrouw staat al
klaar in de koeling.

Katarina Sledz, Dordrecht

(woont en werkt met plezier sinds 2000 in Nederland)

Demagogie?

In het artikel 'Winstbelasting moet veel hoger' (Economie, 15 februari) wordt Ed
Groot, de fiscale specialist van de Tweede Kamerfractie van de PvdA aan het
woord gelaten. Het moet mij van het hart dat deze fiscale specialist behoorlijke
kennishiaten laat zien. De vraag is of het hier om demagogie of onkunde gaat.

Allereerst betaalt de directeur-grootaandeelhouder over het salaris dat hij uit
zijn bedrijf ontvangt (aan de hoogte van dit salaris zijn door de fiscus
minimumeisen gesteld) loon- c.q. inkomstenbelasting volgens dezelfde tarieven
als iedere andere werknemer, derhalve maximaal 52 procent in box 1. Indien de
vennootschap, na uitkering van dit salaris, een winst realiseert, dient daarover
eerst 20 tot 25 procent vennootschapsbelasting te worden betaald en vervolgens,
indien deze winst wordt uitgekeerd, nog eens 25 procent heffing in box 2 over de
75 tot 80 procent die overblijft. Ed Groots stelling dat 'zelfs ondernemers die
vele tonnen winst maken, meestal niet veel meer dan 25 procent betalen' is
onhoudbaar.

Ronald de Leeuw, Almere,

financieel adviseur

Smoking

'32 Jungherren in smoking' vermeldt de kop (V, 14 februari). Naar de foto's te
oordelen waren de Jungherren echter in rok gekleed.

H. Rang, Almelo

Pauselijke lunch

De foto op pagina 15 van de Volkskrant was een hele geruststelling. We zagen
daar de paus met drie van zijn kardinalen aan tafel; de lunch zal zo te zien
zeer spoedig geserveerd worden. Onmiddellijk valt op dat de dis wel erg sober,
sterker nog armoedig, gedekt is.

Deze lunch zal moeten worden weggewerkt met slechts drie vorken en messen, drie
wijnglazen en een waterglas en begeleid worden door slechts twee, ongetwijfeld
oudbakken, bolletjes. Wat een schande dat de kerkleiders zo pover door het leven
gaan!

Gelukkig blijkt dat de eerste indruk verkeerd was; uit het onderschrift van de
foto blijkt dat het tafereeltje zich afspeelt in april 2010. Ongetwijfeld viel
de lunch vlak voor Goede Vrijdag en iedereen weet dat dit één van de weinige
laatste vasten- en onthoudingsdagen is. Gelukkig maar.

Qruun Schram, Limmen

Menswaardig

Het is knap om een stuk te schrijven waarin je je een tegenstander van
euthanasie toont (O&D, 13 februari) zonder daarbij de termen God, Bijbel of
christelijk te noemen. Terwijl het hele stuk een gelovig uitgangspunt ademt.

De mens heeft recht op een menswaardig bestaan, al krijgt hij dat niet altijd.
De mens heeft ook recht op een menswaardig einde van dit bestaan. Als niet het
zelfbeschikkingsrecht het vertrekpunt is, wie of wat beschikt er dan wel over
dit recht? Esmé Wiegman zal niet bedoelen dat 'de staat' dit beschikkingsrecht
heeft. Maar God dan wel? Zeg dat dan ook duidelijk en scherm niet met de term
waardigheid. Juist het zelfbeschikkingsrecht is uitgangspunt van de waardigheid
van de mens en staat er niet tegenover.

Wie maakt het uiteindelijk uit of 'met de worsteling beter te leven valt dan met
een definitieve keuze voor de dood'? Doodgaan is geen keuze. Hoe je dat laatste
stukje van je leven wilt doormaken, is gelukkig wel je eigen keuze.

D.G. Veenhuizen, Groningen

LOAD-DATE: February 15, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               25 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           16 februari 2012 donderdag

Rutte kan Wilders het best negeren

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 28

LENGTH: 351 woorden


Moet Rutte afstand nemen van Wilders' meldpunt voor overlast van
Oost-Europeanen? Naast de morele vraag of Rutte moet reageren, is er ook een
strategische vraag: helpt een negatieve reactie op Wilders de VVD uit electoraal
oogpunt?

Bij de verkiezingen van 2006 hebben de gevestigde partijen het kernthema van de
PVV immigratie genegeerd, maar dankzij het succes van de PVV zijn ze sindsdien
van strategie veranderd. Zo kiezen de VVD en het CDA voor samenwerken met de
PVV.

Door niet te reageren op Wilders' voorstel voor een meldpunt voor
Oost-Europeanen, volhardt Rutte in zijn strategie van samenwerken. Maar
verschillende stemmen binnen het CDA en de VVD roepen hem op om de confrontatie
te zoeken. Zo betoogde Frans Weisglas op de site VK Opinie dat Rutte de PVV
moest terechtwijzen. Waarom onthoudt Rutte zich van commentaar terwijl een groot
deel van het electoraat Wilders' jongste flirt met discriminatie als abject
beschouwt?

Bonnie Meguid, een Amerikaanse politicologe, heeft het antwoord. Uit haar
onderzoek naar het succes van 'niche-partijen' blijkt dat het electorale succes
van deze partijen mede verklaard wordt door de manier waarop gevestigde partijen
erop reageren.

Niche-partijen krijgen electorale steun wanneer zij worden aangevallen vanuit
het establishment, terwijl ze stemmen verliezen wanneer de gevestigde partijen
ze negeren of aansturen op samenwerking.

Rutte gaat liever de confrontatie met Wilders uit de weg omdat elke confrontatie
met Wilders diens anti-establishment appeal versterkt. Door juist het redelijke
alternatief voor Wilders voor Henk en Ingrid te spelen, is Rutte in staat een
deel van het stemmerspotentieel van de PVV aan te spreken.

Kortom: Rutte weigert te reageren op Wilders omdat een confrontatie de VVD niets
oplevert. Het risico is dat de samenwerking met de PVV de VVD versplintert en
het CDA bij de VVD wegjaagt. Wilders daarentegen stuurt juist aan op een
confrontatie, met zeer waarschijnlijk een schuin oog op het tanende succes van
de PVV in de peilingen.

Gijs Schumacher is politicoloog. Hij is verbonden aan de Universiteit van
Zuid-Denemarken en de VU.

LOAD-DATE: February 15, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               26 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           15 februari 2012 woensdag

Genadeloos hard;
TIPS

BYLINE: Berend Jan Bockting

SECTION: V RTV; Blz. 16

LENGTH: 440 woorden


Ray Eddy, moeder van twee kinderen, blijkt in de openingsscène van Frozen River
weer eens aan haar lot overgelaten door haar gokverslaafde man. De vrouw, razend
knap gespeeld door Melissa Leo, ploetert zich in het vervolg van de film via een
reeks wanhoopsdaden richting een beter bestaan. Dat die opeenstapeling van drama
niet leidt tot overdaad, is te danken aan debuterend regisseur en schrijver
Courtney Hunt, die met uitgeklede, sobere en indringende beelden laat zien hoe
uitzichtsloos de omstandigheden van de getekende vrouw zijn. Doordat Hunt alles
zo klein houdt, komt het leed juist genadeloos hard aan. Het leverde haar de
juryprijs op tijdens het Sundance Film Festival en twee Oscarnominaties op.

Frozen River (Courtney Hunt, 2008)

BBC 1, 0.55-2.25 uur.

The Fog

(Rupert Wainwright, 2005) Overbodige remake van de gelijknamige film die
horrormeester John Carpenter in 1980 maakte op de succesgolf van Halloween. Het
uitgangspunt van de remake blijft hetzelfde een onheilspellende mist die honderd
jaar geleden een schip tot zinken bracht keert terug in Antonio Bay maar
Carpenters ambachtelijke spanningsopbouw maakte anno 2005 plaats voor
voorspelbaar effectbejag.

RTL 7, 22.35-0.35 uur.

October

(Sergei M. Eisenstein en Grigori Aleksandrov, 1928) Drie jaar na het succes van
zijn legendarische Battleship Potemkin pakte de Russische montagevernieuwer
Sergei Eisenstein opnieuw groots uit met de verfilming van de Oktoberrevolutie
van 1917. Zijn vernieuwende visuele stijl kwam de regisseur ditmaal ook op
kritiek te staan; de film zou te intellectueel zijn voor het gewone volk.
Bovendien werd Eisenstein door Stalin gedwongen de scènes met de revolutionair
Trotski uit de film te snijden, waardoor er ongeveer driekwart van het origineel
resteerde.

Arte, 23.05-1.00 uur.

Hanussen

(István Szabó, 1988) Het politiek-historische drama Hanussen, ook bekend als
Profeta, vormt met Mephisto (1981) en Oberst Redl (1985) een drieluik over het
begin van de 20ste eeuw. De nog altijd actieve acteur Klaus Maria Brandauer, in
de twee voorgaande films respectievelijk te zien als theateracteur en
homoseksuele leidinggevende in het Oostenrijkse leger, schittert in dit slotdeel
als een Oostenrijkse soldaat die tijdens de Eerste Wereldoorlog een kogel in
zijn hoofd krijgt, vervolgens profetische gaven ontwikkelt en daarop de komst
van de nazi's ziet aankomen.

ARD, 0.50-2.40 uur.

'Ik doe waarvoor ik op aarde ben gezet: het bestuderen van de menselijke
conditie' Actrice Melissa Leo, genomineerd voor een Oscar voor haar rol in
Frozen River en later winnares van het beeldje voor The Fighter, vertelt in de
Volkskrant over haar werkwijze als actrice.

LOAD-DATE: February 14, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Melissa Leo in Frozen River.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               27 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            13 februari 2012 maandag

BYLINE: Thomas von der Dunk Bert Brussen

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 21

LENGTH: 987 woorden


De Nederlandse opstelling in de eurocrisis stoelt op drie leugens, zegt Thomas
von der Dunk. Helemaal niet, zegt Bert Brussen, maar fijn dat de PVV nu eens
niet de schuld krijgt.

Met zijn onbuigzame opstelling jegens Griekenland komt het kabinet zichzelf
tegen. Binnenkort roept Merkel na Papandreou en Berlusconi ook Rutte tot de
orde. Eurocommissaris Rehn heeft dat al gedaan: 3 procent is 3 procent hoe
onverstandig dat economisch ook is. Drie evidente leugens heeft de coalitie
namelijk gedebiteerd: dat het Griekse probleem geheel Griekenlands eigen schuld
is, dat bij ons de boel wèl financieel op orde is, en dat meer Europese
bevoegdheden geen soevereiniteitsoverdracht zouden betekenen, in elk geval nooit
voor ons. Die drie leugens zijn nodig om de PVV binnenboord te houden.

Leugen 1. Het is beslist waar dat Athene op te grote voet heeft geleefd. Alleen
staat tegenover elke onverantwoordelijke kredietnemer ook een dito kredietgever.
En wie waren dat? Inderdaad: veelal 'degelijke' Noord-Europese bankiers, met
bonuseurotekens in de ogen. Zo heeft ABN-Amro een miljard in de failliete
Griekse staatsspoorwegen gestopt.

Het is ook waar dat de Griekse staat amper functioneert, wat in massale
belastingontduiking resulteert. Maar waar vluchten die belastingontduikers
naartoe? Inderdaad, ondermeer naar belastingparadijs Nederland. Door deze dieven
nog steeds met belachelijk lage tarieven te gerieven, maakt Den Haag het Athene
onmogelijk ooit zijn schuld aan ons af te lossen. Dat maakt de hoge toon die
Rutte zich jegens Papademos meent te moeten veroorloven ronduit immoreel.

Leugen 2. Met het begrotingstekort mag het bij ons dan wel los lopen, dat is
niet het enige wat telt. Zapatero had de overheidsuitgaven prima op orde, maar
Spanje werd het slachtoffer van een huizenbubble. Die hebben wij door de
villasubsidie ook: na de Grieken torst geen volk per persoon zoveel schuld op de
schouders als wij. Rutte verkeert nog in de ontkenningsfase. Hij heeft zelfs
letterlijk verklaard dat het toch alleen maar deskundigen zijn die de
hypotheekrenteaftrek bekritiseren, en Henk en Ingrid achter hen staan. Hij
vertrouwt zijn gezondheid vast eveneens aan kruidenvrouwtjes toe. Zijn
partijgenoot René Leegte doet dat immers ook al met het klimaat.

In Brussel doet men dat niet. Daar ontwaart men steeds scherper een fundamentele
financiële onevenwichtigheid. Dat brengt ons bij regeringsleugen 3: dat er voor
ons geen 'soevereiniteitsverlies' dreigt. Waar Nederland anderen voortdurend de
les leest, zal niemand Nederland sparen. Nog even, en Rehn meldt zich opnieuw.
Daarom kan Den Haag beter zelf snel de lucht uit de huizenmarkt laten lopen voor
die knalt.

Kijk: dat is iets waarbij het voor een columnist wèl verstandig is om ijlings
een door gewijzigde omstandigheden onhoudbaar geworden standpunt op te geven
waarin buiten een handvol ivoren-toren-dwazen toch allang geen zinnig mens meer
gelooft. Dat mag van mij gezien het belang ditmaal desnoods ook stilzwijgend,
door te doen alsof je nooit iets anders hebt beweerd.

Thomas von der Dunk

Soms denk ik dat het voor de verstokte linkse kerker een innerlijke noodzaak is
nooit iemand op zijn eigen verantwoordelijkheid te wijzen. Tenzij het natuurlijk
de collectieve morele verantwoordelijkheid van de Nederlander is, want die zal
en moet aan het kruis de zonden dragen van al die arme zielige mensen wiens
schuld het natuurlijk nooit is. Het is dan ook geen christen-piëtisme of gemeend
medelijden met de Grieken maar een haast sadistisch genoegen de 'rechtse
regering' van alles in de schoenen te schuiven waar Thomas met zijn ontmaskering
van de drie leugens op uit lijkt te zijn.

Leugen 1: Als het 'beslist waar is' dat Athene op te grote voet heeft geleefd en
de kredietnemers 'onverantwoordelijk' zijn, dan ligt die verantwoordelijkheid
niet ineens bij Nederland. Dat Griekenland een niet functionerende staat is die
teveel geld heeft geleend, is de verantwoordelijkheid van de Grieken en van hen
alleen. Het is volkomen terecht dat Rutte de Grieken op hun onverantwoorde
gedrag wijst, zeker gezien de enorme hoeveelheden schuldhulp die Nederland naar
die luie Grieken kiept. Daar is niets immoreels aan.

Leugen 2: Zeker, Nederland heeft een grote schuldenlast (al gaat de vergelijking
met Spanje volledig mank: Spanje heeft niet een even sterke kennis- en
handelseconomie als Nederland). Deskundigen kunnen wel veel zinnigs zeggen over
de hypotheekrenteaftrek, maar het zijn Henk en Ingrid die dankzij deze aftrek
hun rijtjeshuis kunnen betalen. De hypotheekrenteaftrek consequent
'villasubsidie' noemen is bewust een veelkoppig monster creëren dat kennelijk
door Rutte persoonlijk in toom wordt gehouden: 'Rutte denkt alleen aan
villabezitters!'

In werkelijkheid denkt Rutte aan modale verdieners, een middenkader, dat zonder
hypotheekrente-aftrek niet zomaar het hoofd boven water kan houden. Rutte
ontkent niets, hij accepteert juist de waarheid. Een waarheid die links het
liefste negeert.

Het doet er niet toe welke mening rechtse politici hebben, links polariseert die
toch wel richting het vastberaden morele 'FOUT!' Hier is de stok, u mag nu
slaan. Vergeet vooral niet de PVV te raken.

Leugen 3: Er dreigt soevereiniteitsverlies voor Nederland omdat Henk Bleker de
Belgen hun zin niet geeft inzake de Hedwigepolder? Of hebben zijn
kampeervakantieplannen op een of andere wijze de Fransen en Duitsers in hun
nationale trots gekrenkt? Dat daardoor niemand Nederland zal sparen klinkt
angstaanjagend. Dat verwacht je allemaal niet van zo'n ponyliefhebber hè? Maar
dat Bleker kennelijk zoveel internationale invloed heeft, zal ook die laatste
paar CDA-stemmers verheugen. Zo hebben Bleker en het CDA geen spindoctor meer
nodig.

Nouja, het is al heel wat dat Nederland ditmaal slechts ten onder gaat dankzij
Rutte en Bleker alleen. Dat de ondergang eens niet de schuld is van de PVV stemt
iedere rechtse columnlezer en vingeraflikker uiterst tevreden.

Bert Brussen

LOAD-DATE: February 12, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               28 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           11 februari 2012 zaterdag

Klein paradijs Fotografie;
beschouwing world press photo

BYLINE: Door Arno Haijtema

SECTION: V Kunst; Blz. 4

LENGTH: 835 woorden


Na duizenden foto's van menselijke ellende bekroonde de jury van World Press
Photo (bijna onvermijdelijk) een beeld van troost. Door Arno Haijtema

Weerspiegelt de foto van de Catalaanse fotograaf Samuel Aranda die vrijdag is
gaan strijken met de hoogste onderscheiding World Press Photo 2011 werkelijk het
beste de Arabische Lente? Komen de wanhoop en de woede, de menselijke
solidariteit en de onmacht tegen bruut staatsgeweld echt het beste tot
uitdrukking in die ene foto van de gesluierde Jemenitische vrouw die haar bij
demonstraties gewond geraakte naaste (echtgenoot, broer, vader dat is onbekend)
verzorgt? Het zijn vragen die ongetwijfeld tot felle discussies leiden bij
fotoliefhebbers en andere World Press Photo-watchers.

De vragen stellen is gemakkelijker dan ze beantwoorden, zoals de World Press
Photo-jury moest ervaren door die ene foto te kiezen uit de 101.254 voor de
competitie ingezonden beelden. Aan het onderwerp, de Arabische Lente, ligt het
niet. Naast de tsunami en de daaropvolgende kernramp in Japan bepaalde de
volksopstand in de Arabische wereld het wereldnieuws van 2011.

Maar had die andere foto van hetzelfde nieuwsonderwerp, die naar verluidt tot
het laatst in de jurering heeft meegedaan, niet met de eer moeten gaan strijken?
De foto van de Russische fotograaf Yuri Kozyrev (van fotoagentschap NOOR), van
Libische rebellen, in de weer met een zwaar stuk geschut. Ze lopen in
spijkerbroeken en hebben stoere bandana's om het hoofd. Achter hen zijn de
sporen van strijd zichtbaar, dreigende rookwolken. Op de foto is het alsof de
rebellen, opgeschoten jongens, alle kanten op springen de geest is uit de fles.
Het is een foto vol energie, die tegelijk het ergste doet vrezen voor de
volstrekt onbeschermde gozertjes die heldhaftigheid, de toekomst van een natie
en, ineengekrompen, pure angst in zich verenigen.

In journalistiek belang is het verschil tussen de twee foto's (Kozyrev won wel
de eerste prijs in de categorie hard nieuws) too close to call. De jurykeuze
weerspiegelt dan ook niet alleen de nieuwswaardigheid, maar ook de wereldwijde
impact van een foto. En World Press zou World Press niet zijn als de jury
daarbij niet een van oudsher gevoelde humanistische visie zou willen uitdragen.
In die zin is de keuze voor Aranda's foto uit Jemen begrijpelijk, hoewel te
midden van het bloedvloeien en meedogenloos wapengeweld ook bijna een beetje
kuis en tuttig.

Aranda's foto verenigt christelijke symboliek met islamitisch mededogen. Het
troostende gebaar doet denken aan de kruisafneming van Christus, de sluier van
de vrouw is ontegenzeggelijk islamitisch, haar compassie ontstijgt religies. De
foto dwingt solidariteit af met de gewone man die zijn leven in de waagschaal
stelt voor een ideaal, en voor de vrouw zo belangrijk in de Arabische Lente die
het geweld met evenveel moed weerstaat.

Het zijn allemaal elementen die moeten hebben meegespeeld bij de keuze voor
Aranda, ten nadele van Kozyrev. Door haar keuze verheft de jury de Arabische
opstand tot iets bijna religieus, iets waarnaar de individuele leden
vermoedelijk snakten na de aanblik van vele duizenden foto's ellende.

In die zin verraadt de keuze mooi een begrijpelijk psycholosch proces bij het
jureren: de behoefte aan een zekere vorm van troost als compensatie voor een
overdaad aan moord en doodslag. De wil om symboliek te vinden in de zinloosheid
van oorlog en natuurgeweld (op macabere wijze zichtbaar in de indrukwekkende
fotoseries over de tsunami in Japan). En de behoefte aan hoopvolle (en soms
escapistische) beelden in een slechte wereld, die tot uitdrukking komt in de
veelvuldig voor bekroning geselecteerde foto's met mensen die hun eigen kleine
paradijs creëren: een pelgrimage naar een waterval in Haïti, een sekte in
Kazachstan, waarvan de leden zich met schapenbloed laten besprenkelen, een een
serie over Russen die een poging tot natuurbeleving doen in een omgeving van
zware industrie, Sovjet-woonblokken, een armzalig grasveldje, drie berkenbomen
en een gekanaliseerd riviertje ongetwijfeld vol zware metalen.

Of het terecht is dat de jury haar eigen emoties en verlangens zo duidelijk laat
doorklinken in haar keuze, doet nauwelijks ter zake. Het is onvermijdelijk,
zoals ook de roep van het publiek naar iconen van hoop en menselijkheid van alle
tijden is. Hoe vreselijk de werkelijkheid ook is, optimisme is onuitroeibaar.

Ilvy Njiokiktjien: 2de prijs categorie Contemporary Issues single: Een 'kolonel'
zet zijn pistool op het hoofd van een ondergeschikte in jeugdkamp van de extreme
Afrikanerbeweging in Zuid-Afrika. Paolo Woods: 3de prijs Daily Life single:
Radiopresentatrice zuster Melianise Gabreus aan het werk in Haïti. Ton Koene:
2de prijs Portraits series: Portretten van rekruten op het door de Nederlandse
missie ondersteunde politie-trainingscentrum in Kunduz, Afghanistan. Ook Pavel
Prokopchik en Rob Hornstra (foto's hieronder) zijn Nederlander.

Het troostende gebaar doet denken aan de kruisafneming van Christus, de sluier
van de vrouw is ontegenzeggelijk islamitisch

LOAD-DATE: February 10, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Chieko Matsukawa, overlevende van de tsunami in Japan, toont haar
dochter een teruggevonden diploma. 1ste prijs categorie People in the
News/Stories. Foto Yasy Yoshi Chiba/AFP/EPA Na de tsunami in Japan. 2de prijs
categorie General News Stories. Paolo Pellegrin, Magnum Photos voor Die Zeit/AP
Rebellen in Ras Lanuf, Libië. 1ste prijs categorie Spot News Singles. Werk van
de makers van de foto's op deze pagina wordt regelmatig gepubliceerd in de
Volkskrant. Foto Yuri Kozyrev/Noor images/AP Karaokezangers in het Russische
Sochi. 1ste prijs categorie Arts and Entertainment. Foto Rob Hornstra/AP Sjamaan
besprenkelt volgelingen bij ritueel met schapenbloed, Kazachstan. 3de prijs
categorie Arts and Entertainment. Foto Pavel Prokopchik

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               29 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           11 februari 2012 zaterdag

Slim kind Film;
reportage de 62ste berlinale

BYLINE: Door Floortje Smit

SECTION: V Review; Blz. 7

LENGTH: 821 woorden


Rouw is een rommelig proces, vertelt Thomas Horn (14) op de Berlinale. Hij
schittert in 9/11-film 'Extremely loud...' Door Floortje Smit

Het heeft bijna iets surrealistisch, zoals de 14-jarige Thomas Horn daar zit.
Met een keurig overhemdje onder zijn jasje nipt hij van een groot glas water.
Hij kijkt de journalisten tegenover hem recht in de ogen, en hij zegt dingen als
'Wat een interessante vraag stel je daar!' en 'Nou, dat is inderdaad een leuk
verhaal '. En dan lacht hij vriendelijk en hoog, zijn stem is nog die van een
kind.

Het is alsof je naar een miniatuurvolwassene kijkt. Of liever: de jonge ster van
Extremely Loud and Incredibly Close heeft precies geleerd wat er van hem
verwacht wordt, en mist nog de bravoure om uit het protocol te breken.

Het is wel in een klap duidelijk waarom een producer hem vroeg auditie te doen
voor de rol van Oskar Schell, nadat hij hem 31.800 dollar (23.993 euro) zag
winnen in de kennisquiz Kids Jeopardy.

Net als de hoofdpersoon van Extremely Loud and Incredibly Close, die gisteravond
in Berlijn zijn Europese première beleefde en genomineerd is voor een Oscar voor
beste film, is Horn iets te ernstig voor zijn leeftijd, te slim voor zijn eigen
bestwil en van nature charmant al is de voorkomendheid van Horn niet spontaan,
zo verklapt hij. 'Ik heb media-training gehad. En met mijn moeder heb ik vragen
geoefend.'

In de film, naar de gelijknamige bestseller van Jonathan Safran Foer, vindt de
jonge Oskar een jaar na de dood van zijn vader (Tom Hanks) bij de aanslag op de
Twin Towers een sleutel en klampt zich vast aan een schijnbaar hopeloze
zoektocht naar het bijbehorende slot.

Regisseur Stephen Daldry die eerder met Billy Elliot (2000) al liet zien een
scherp oog te hebben voor jong acteertalent heeft veel aan Horn te danken. Die
houdt zich moeiteloos staande naast acteurs als Tom Hanks, Sandra Bullock en Max
von Sydow (ook genomineerd voor een Oscar). Maar bovenal schakelt hij precies
goed tussen luchtigheid en emotionele zwaarte in deze film al kiest Daldry
ervoor vooral het laatste te benadrukken.

Horn, nadenkend: 'Ik hoop dat mensen hierdoor weer meer over 9/11 gaan praten en
nadenken, zeker in Amerika waar het op zo velen een persoonlijke impact heeft
gehad. Deze film laat zien dat rouw een rommelig proces is er bestaat geen
'juiste' manier voor. Oskar leert ermee omgaan door contact met anderen en ik
hoop dat de film laat zien dat dat de enige manier is om de pijn te verzachten.'

Ook in de openingsfilm van de 62ste Berlinale moest de hoofdpersoon tegen de
achtergrond van een historisch keerpunt omschakelen naar een nieuwe,
persoonlijke werkelijkheid. Les Adieux à la Reine volgt Marie Antoinettes
voorleester Sidonie Laborde tijdens de eerste dagen van de Franse Revolutie in
1789.

Het is een conventionelere film dan Coppola's Marie Antoinette, maar regisseur
Benoît Jacquot biedt een interessante inkijk in de inner circle van een regime
dat op knappen staat. Chaos is het in de gangen van Versailles, waar
zelfsprekende loyaliteit opeens betwijfeld wordt, roddels en feiten door elkaar
heen lopen en waar overdaad opeens een blok aan het been is: de ruisende rokken
en gladde vloeren zijn niet gemaakt voor paniekerig rondrennen.

Een volk dat het niet langer pikt en in opstand komt actueler dan nu had
Jacquots kostuumdrama niet kunnen zijn. Waar de een een vergelijking trok met de
Occupy-beweging, dacht een ander aan de Arabische lente onder wie de Duitse
cultuurminister die tijdens de openingsavond opriep tot solidariteit met gewone
burgers die in dictaturen vechten voor verandering.

'Het is aan het publiek om die parallel te zien', aldus Diane Kruger Marie
Antoinette in de film tijdens de persconferentie. 'Elke revolutie keert zich
tegen misbruik van macht en geld. Het lijkt erop dat we als mensen steeds
dezelfde vergissingen maken. Maar je begint nooit aan een film met het idee dat
het de werkelijkheid van nu reflecteert. We konden toen immers niet voorspellen
wat er zou gaan gebeuren.'

Hoe goed de film ook getimed is, iets wat minstens zoveel discussie zal
opleveren is de nadruk die Les Adieux à la Reine legt op de relatie tussen de
koningin en de hertogin van Polignac. Hoewel Jacquot via de ogen van haar
voorlezer Sidonie veel broeierigheid en verregaande intimiteit suggereert, zegt
dat volgens Kruger weinig. 'Benoit zag haar als een borderliner  Ik denk niet
dat ze een lesbienne was.'

Sentimenteel? Het boek Extremely Loud and Incredibly Close (2005) van Jonathan
Safran Foer is een van de eerste werken waar de aanslagen op de Twin Towers van
11/9 onlosmakelijk met de plot verbonden was. Hoewel het een bestseller werd,
waren critici verdeeld. Sommigen vonden dat Foer het nationale trauma misbruikte
voor een sentimenteel verhaal het is dezelfde kritiek die Amerikaanse critici nu
verdeelt bij de verfilming van Stephen Daldry.

Waar de één een vergelijking trok met de Occupy-beweging, dacht een ander aan de
Arabische lente

LOAD-DATE: February 10, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: De jonge Thomas Horn (Extremely Loud and Incredibly Close) steelt ook
in Berlijn de show. Foto Getty Images

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               30 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           11 februari 2012 zaterdag

Gemeente Haren verscheurde parkeerboetes van gezagsdragers

BYLINE: Van onze verslaggeefster Ana van Es

SECTION: Binnenland; Blz. 13

LENGTH: 319 woorden


Van onze verslaggeefster

Ana van Es

GRONINGEN Gezagsdragers in het Groningse villadorp Haren hoefden opgelegde
parkeerboetes jarenlang niet te betalen. De gemeente heeft regelmatig bonnen
laten vernietigen van opeenvolgende burgemeesters, wethouders en ambtenaren.
Tientallen boetes zijn opzettelijk 'doorgehaald' in het boekje van de
plaatselijke parkeerwachter.

'Er was een ongeschreven regel op het gemeentehuis om parkeerboetes te
verscheuren', zegt wethouder Gerben Pek, die een einde maakte aan de gewoonte
nadat hij had ontdekt dat een collega-wethouder zijn boete niet hoefde te
betalen. Tussen 2000 en 2011 zijn maximaal vier bonnen per jaar doorgehaald in
de administratie van de parkeerwachter, schrijft de Harense burgemeester Bertus
Fennema in een brief aan de gemeenteraad.

Wethouder Pek sluit niet uit dat de parkeerbonnenaffaire onderdeel is van een
veel groter integriteitsprobleem onder bestuurders en ambtenaren in het
welvarende Haren, dat vorig jaar door het weekblad Elsevier werd verkozen tot
Beste Gemeente van Nederland. 'Deze kwestie is voor ons aanleiding om de hele
integriteitscultuur bij de gemeente tegen het licht te houden.'

Harense gezagsdragers moeten 'bestuurlijke integriteit' onder alle
omstandigheden hoog in het vaandel hebben staan, staat nu al in een richtsnoer
dat zij na het afleggen van de ambtseed moeten ondertekenen en dat ook op de
website staat. Deze integriteit is mogelijk geschonden, erkent burgemeester
Fennema. Hij noemt het vernietigen van parkeerbonnen 'onjuist'.

Betaald parkeren werd twaalf jaar geleden ingevoerd in Haren. Het gebruik om de
parkeerboetes van gezagsdragers te vernietigen, ontstond omdat het voor hen
onnodig omslachtig werd gevonden om een formeel bezwaarschrift te schrijven.
Gewone burgers moeten zo'n bezwaarschrift wel indienen. '

We hebben de praktijk nu eerst be-eindigd', zegt Pek. 'Of we de boetes ook gaan
terugvorderen, weten we nog niet.'

LOAD-DATE: February 10, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               31 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           11 februari 2012 zaterdag

BYLINE: Tekst Patrick van IJzendoorn

SECTION: Boeken; Blz. 4

LENGTH: 1471 woorden


Interview Roger Scruton is een Britse conservatieve filosoof die paarden en
kippen houdt in het lieflijke Wiltshire. 'Het probleem is dat veel deelnemers
aan het milieudebat een verborgen agenda hebben.' Tekst Patrick van IJzendoorn

'Je bent toch geen linkse journalist? Die krijgen in dit huis geen traktaties.'
Met een sardonisch lachje helpt Roger Scruton zijn jonge vrouw Sophie bij het
opdienen van de appeltaart. Een zelfgemaakte, vanzelfsprekend. Het culinaire
intermezzo vindt plaats tijdens een interview over een onderwerp dat volgens de
67-jarige filosoof ten onrechte als 'links' bekendstaat: het milieu.

'Het debat over klimaatverandering en milieubehoud in het algemeen is veel te
politiek en ideologisch', zegt de gastheer terwijl hij zijn mok thee op het
viltje met een afbeelding van de vossenjacht neerzet. 'Het is een nieuw slagveld
voor links en rechts, voor socialisten en neoliberalen. Maar het onderwerp is
daar te belangrijk voor. Ik denk dat een conservatieve benadering veel meer kan
betekenen voor het milieubehoud omdat het beter aansluit bij de leefwereld van
gewone mensen.'

Hoe een conservatieve levenshouding een antwoord kan zijn op problemen als
luchtvervuiling, bodemverontreiniging en opwarming van de aarde legt Scruton uit
in zijn pas verschenen boek Green Philosophy: How to Think Seriously About the
Planet. Volgens hem is milieuvervuiling het grootste probleem van onze tijd.
Tijdens het onderzoek ter voorbereiding van het boek merkte hij hoe moeilijk het
is om uit te vinden wat er precies aan de hand is. 'Er is expertise, maar veel
van die expertise is vals. Het probleem is dat veel deelnemers in het debat een
verborgen agenda hebben en verbonden zijn aan twijfelachtige denktanks. Het is
een jonge wetenschap en er is geen universitaire consensus. Er wordt bovendien
veel paniek gezaaid om politieke redenen.'

De enige expertise die Scruton, die geen televisie bezit en een wat onwennige
blik op de iPhone (waarmee het gesprek wordt opgenomen) werpt, aan het
milieudebat kan bijdragen, is het conservatisme. Deze filosofie of beter:
levensovertuiging komt terug in de meeste van de dertig boeken die hij inmiddels
achter zijn naam heeft staan, of hij nu schrijft over de vossenjacht,
schoonheid, pessimisme, Wagners opera's of het Engelse rechtssysteem. In
Scrutopia houdt de staat zich op de achtergrond en vertrouwt men erop dat de
burgers zelf, al dan niet verenigd in gemeenschappen, de samenleving vorm geven.

Alles draait daarbij om kleinschaligheid, verantwoordelijkheid en
ervaringswijsheid. Mensen zijn actief zonder activist te worden. Bij problemen
worden redelijke compromissen gesloten, al dan niet na tussenkomst van een
redelijke rechter die zich baseert op jurisprudentie en gezond verstand. De mens
beseft dat hij slechts een passant is die de aarde erft van zijn voorvaderen en
in goede staat moet doorgeven aan zijn nazaten. 'Feel locally, act nationally'
zou het devies van de conservatief zijn, als variant op 'Think globally, act
locally'.

Imagoprobleem

'Wie de aard van het conservatisme bestudeert kan niet anders dan concluderen
dat conservatieven de ware milieubeschermers zijn. De term zegt het al:
'conserveren', ofwel behoud. Nogal wat Greens zijn conservatief, zonder het te
weten of toe te geven.' Scruton beseft dat de conservatieven kampen met een
imagoprobleem, mede omdat ze de laatste decennia wat al te fanatiek het
neoliberalisme hebben omarmd. Hoewel hij de vrije markt beschouwt als het minst
schadelijke systeem voor het milieu, is hij zeker geen laissez-faire kapitalist.

Saillant detail is dat Scruton zijn boek geschreven heeft als schrijver in
residentie bij het American Enterprise Institute, een neoconservatieve denktank.
Hij voegt er haastig aan toe dat hij niets moet hebben van Big Business, met
name niet van supermarktketens die het leven zuigen uit kleine gemeenschappen.
'Eén van de bescheiden voorstellen die ik doe, is een 'koolstofheffing' op
producten die het milieu belasten, aangevuld met statiegeld op flesjes en
blikjes. De vervuiler moet betalen, ook al produceert deze ver weg in China.
Hier kan de overheid een rol spelen.'

Aan de andere kant heeft hij weinig fiducie in de Europese Unie of ngo's als
Greenpeace en Friends of the Earth. Deze internationale organisaties kampen
volgens hem met een democratisch tekort en zijn daardoor amper af te rekenen op
hun daden. 'Eenzelfde probleem heb ik met internationale milieuconferenties. De
besluiten die daar worden genomen zijn niet alleen onrealistisch, maar ook een
ver-van-mijn-bedshow voor gewone burgers. Bovendien bestaat het gevaar dat
wanneer politici en experts zich de milieuproblematiek toeëigenen, mensen
denken: laat maar aan hen over.'

Een bijkomend probleem is dat de aard van de aangedragen oplossingen voor deels
onbekende problemen naar zijn smaak te absoluut, te star en te radicaal zijn.
Hij bekritiseert het 'Precautionary Principle'. Dit 'voorzorgprincipe', omarmd
door de Europese Unie, verbiedt elke activiteit welke een potentieel risico voor
het milieu, de mensheid of de natuur met zich meebrengt. Volgens Scruton is de
definitie echter zo vaag en abstract dat er geregeld averechtse gevolgen
optreden. Zo raadt de EU de lidstaten aan om voedingsmiddelen met het oog op de
volksgezondheid in plastic te verpakken, hetgeen nadelige gevolgen heeft voor
het milieu. Plastic zwerfvuil is een van Scrutons stokpaardjes.

Het voorzorgprincipe is geen exclusief Europese mode, zo verzekert hij. 'Kort na
de olieramp in de Mexicaanse Golf bood een Nederlands bedrijf aan om het
vervuilde oliewater ter plekke te verschonen en het vrijwel schone oceaanwater
terug te pompen. De Amerikaanse regering weigerde het aanbod omdat het
teruggepompte water niet 99,99 procent zuiver was, en dat was tegen de regels
van het voorzorgprincipe. Dat soort krankzinnigheid is waar strikte
voorzorgmaatregelen toe kunnen leiden. Soms moet je kleine risico's nemen om
grotere risico's te voorkomen.'

Omdat milieubehoud in Scrutons beleving niet zozeer een economische of
legalistische als wel een morele aangelegenheid is, moet het erop gericht zijn
mensen erbij te betrekken en uitvinden wat hun drijfveren zijn. Hier komt ook de
tweede betekenis van milieu aan de orde: 'omgeving'. Voor de conservatief begint
een beter milieu bij zijn eigen huis. In Green Philosophy heet dat Oikophilia,
scrutoniaans voor 'Home sweet home'. Hijzelf houdt zo van zijn 'oikos' dat hij
zelden op vakantie gaat.

'Uit ervaring is gebleken dat mensen het beste voor hun stukje aarde zorgen als
ze zich er thuis voelen en als het hun eigendom is, of als ze het delen met
anderen', zegt de opvallend optimistische conservatief. 'Dat hoeft niet alleen
hier op het glooiende platteland van Wiltshire het geval te zijn. Deze liefde
komt evengoed voor in steden, mits ze schoonheid uitstralen zoals Amsterdam dat
doet. Zorgen de mensen daar nog altijd zo goed voor hun leefomgeving?'

Scruton verwacht dat het herstel van de door hem verlangde civil society
langzaam maar zeker op gang komt, als reactie op de onthechtende werking van de
globalisering. Mochten de klimaatproblemen tegen die tijd echt uit de hand
lopen, dan is de hoop van Scruton gevestigd op de geo-engineering, waarbij
radicaal-technische maatregelen de opwarming (dan wel afkoeling) van de aarde
moeten verhinderen, waaronder het sproeien van zeezout in de atmosfeer en het
optuigen van een atmosferisch zonnescherm. 'Het zijn praktische en concrete
oplossingen, tenminste dat is mij voorgehouden op het genoemde instituut',
verzekert Scruton.

Scharreleieren

Kort voor zonsondergang excuseert de gastheer zich. 'Ik moet even naar buiten.
Je kunt hier wel even op je taxi wachten. Neem alsjeblieft dat laatste plakje
taart.' Terwijl ik het opengeslagen boek Music and Probability bekijk, de oude
portretten aan de muur en de uil boven de knapperende open haard, blijft de
vraag in mijn hoofd rondspoken: hoe kan deze sympathieke, belezen en
conservatieve denker geloven in een soort milieutechnologische Star Wars?
Eenmaal op het erf van Sunday Hill Farm wil ik deze allerlaatste vraag stellen,
maar het miezert, de taxichauffeur staat te wachten en de filosoof heeft zes
scharreleieren in zijn handen.

Roger Scruton: Groene Filosofie.

Vertaald uit het Engels door Frans van Zetten.

Nieuw Amsterdam; 288 pagina's; EUR 24,95.

ISBN 978 90 4681 123 8.

Roger Scruton

1944

Geboren in Manchester, op 27 februari

1965

Studeert af in de filosofie op Jesus College, Cambridge, waar hij ook gaat
doceren

1980

The Meaning of Conservatism

1986

Sexual Disire: A Moral Philosophy of the Erotic

1998

On Hunting

2000

Spinoza

2010

The Uses of Pessimism: And the Danger of False Hope

2012

Green Philosophy: How to Think Seriously About the Planet.

Doceert filosofie op de Schotse universiteit van St Andrews (in de lente)

De ware beschermers van het milieu zijn de conservatieven

LOAD-DATE: February 10, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Foto Maartje Geels / HH

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               32 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            10 februari 2012 vrijdag

SECTION: V RTV; Blz. 24

LENGTH: 326 woorden


The Graham Norton Show

BBC 1, 23.35 UUR

Norton ontvangt vanavond de de laatste tijd wat talkshow-schuwe Dame Judi Dench.
De 77-jarige actrice is te zien in feelgoodfilm The Best Exotic Marigold Hotel.
Ook haar tegenspeler Dev Patel (bekend van Slumdog Millionaire) is te gast.
Idols-winnaar van het eerste uur Will Young verzorgt de muziek.

WILD ABOUT PANDAS

BBC 2, 22.00 UUR

Documentaire over Tian Tian en Yang Guang, de twee reuzenpanda's die eind 2011
onder grote belangstelling verhuisden van China naar de dierentuin van
Edinburgh. Te zien is hoe de Britse verzorgers leren om met de dieren om te gaan
en hoe de panda's settelen in hun nieuwe thuis.

Zonde van de zendtijd

NED 3, 21.25 UUR

Henk Rijckaert en Bert Gabriëls zoeken naar alternatieven voor de klassieke
begrafenis en de kille crematie en leggen de resultaten voor aan de bezoekers
van een seniorenbeurs. Verder deze week antwoord op vragen als: hoe zou het
journaal eruitzien als het zich volledig zou aanpassen aan 'de gewone man'?

Zembla

NED 1, 21.20 UUR

Uitzending naar aanleiding van de brief die de 86-jarige Corry van der Kolk
afgelopen zomer stuurde naar

journalist Cees Grimbergen. 'Ik wil uit het leven stappen, maar niemand wil mij
helpen', schreef ze. Volgens de euthanasiewet mag een arts alleen assisteren als
ouderen ondraaglijk en uitzichtloos lijden.

Ombudsman

NED 2, 20.50 UUR

Vandaag dient in Den Bosch de beslissende rechtszaak voor het stateloze echtpaar
Igor en Galina Skrijevksi tegen hun uitzetting naar Oekraïne. Ombudsman Pieter
Hilhorst is erbij. Daarnaast aandacht voor ouderparticipatiecrèches, die vanwege
nieuwe diplomaregels vechten voor hun voortbestaan.

Libres Français de Londres

TV5, 18.35 UUR

Het verhaal van de duizenden Fransen die zich vanaf 1940 naar Londen begaven om
zich aan te sluiten bij het verzetslegers van Charles de Gaulle. Wie waren deze
militairen, burgers, intellectuelen, wetenschappers, zeelui en studenten die
vier jaar lang leefden tussen twee landen?

LOAD-DATE: February 9, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               33 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            10 februari 2012 vrijdag

Vandaag;
media Tv-coryfee aad van den heuvel terug

BYLINE: Anna van den Breemer

SECTION: V Media; Blz. 22

LENGTH: 371 woorden


Presentator Aad van den Heuvel (76) keert vrijdag terug op televisie met het
wekelijkse NTR-programma De Halve Maan.

Een comeback op de Nederlandse televisie?

'Een comeback? Welnee. Ik ga niet voorgoed terugkeren tot de gelederen der
presentatoren. Ik vind dat het tijd is voor jonge krachten. Maar ik heb ook wel
eens gezegd: ik ben niet dood te knuppelen.

De Halve Maan is een live talkshow van zestien afleveringen, daarna zien we wel
weer. Ik kreeg regelmatig aardige aanbiedingen, bijvoorbeeld van omroep Max,
maar ben daar nooit op in gegaan.'

Waarom zei u dan wel 'ja' tegen De Halve Maan?

'In discussies over de islam en de multiculturele samenleving lijkt alle nuance
zoek. Dat eindeloze geleuter op de opiniepagina's van de kranten. Dan wordt een
staatshoofd met een hoofddoek op opeens wanstaltig genoemd. Of hoor je termen
als islamitisch stemvee en boerkaverbod. Je proeft een grote onvrede.

'In dit programma krijgen ontwikkelingen rondom de islamitische gemeenschap in
binnen- en buitenland speciale aandacht. Ik wil in gesprek met Henk en Ingrid.'

Maatschappelijke talkshows, zijn die er niet al genoeg?

'Er zijn heel weinig programma's die zich op een journalistieke manier op de
islamitische samenleving richten. Als er dan iemand roept dat het nooit meer
goed komt met die landen in het Midden-Oosten na de Arabische Lente, dan wil ik
dat gesprek aangaan. Ik ben nieuwsgierig.'

Wat heeft u de afgelopen tijd gedaan?

'Ik zit vijf maanden per jaar in Spanje. En ik heb me gericht op schrijven. Mijn
zevende triller De vuile bom is vorig jaar uitgekomen.'

De Halve Maan is serieuzere kost dan het satirische programma Ook dat Nog dat u
in de jaren negentig presenteerde.

'Ik ben geen islamdeskundige. Maar als oorlogscorrespondent voor Brandpunt ben
ik wel op veel plekken geweest in Afrika, Latijns-Amerika en Azië. Ik ben een
globalist.

'De Halve Maan presenteer ik samen met Naeeda Aurangzeb. Ik zit wel eens bij
Pauw& Witteman en mag wel eens wat blaffen bij Matthijs aan tafel. Maar een
echte tafelheer zoals Jan Mulder of Boudewijn Büch tijdens zijn beste dagen, zo
ben ik niet. Dan ga ik me er toch weer te veel mee bemoeien.'

'Ik ben niet dood te knuppelen' Aad van den Heuvel Foto Joost van den Broek / de
Volkskrant

LOAD-DATE: February 9, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               34 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            10 februari 2012 vrijdag

Op Kreta gaat nu ook de gewone man naar de gaarkeuken;
Reportage Griekse kerk ziet steeds meer mensen voor hulp bij haar aankloppen

BYLINE: Van onze correspondent Arjen van der Ziel

SECTION: Ten Eerste; Blz. 4

LENGTH: 880 woorden


Van onze correspondent

Arjen van der Ziel

HERAKLION De bejaarde Niki is een van de nieuwkomers in de gaarkeuken van de
Kerk van de Heilige Drie-eenheid. Ze komt sinds drie weken elke middag om twaalf
uur naar de gaarkeuken om een warme maaltijd op te halen. 'Als je je hele leven
voor je zelf hebt gezorgd, voelt het niet goed afhankelijk te worden van de
bedeling. Maar ik kan niet anders.'

Niki is een kleine in het zwarte geklede vrouw met zilvergrijs haar. Ze leefde
voorheen van een pensioen van 800 euro per maand. Dat was door de crisis al
gedaald naar 600 euro. En sinds de dood van haar man in september vorig jaar is
het verder naar beneden gegaan naar 350 euro. Ze is 250 euro kwijt aan huur en
houdt elke maand 100 euro over om van te leven. Ze heeft recht op een extra
uitkering, maar daarvan heeft ze nog geen cent gezien. Dus komt ze naar de kerk.
'Ik heb te weinig geld om elke dag zelf te koken', zegt ze, zittend aan tafel in
de gaarkeuken.

De Kerk van de Heilige Drie-eenheid staat in een arbeiderswijk van Heraklion, de
hoofdstad van het Griekse eiland Kreta. De gaarkeuken is een zaaltje met twee
rijen tafels en afbeeldingen van heiligen aan de muur. Uit een aangrenzend
vertrek komt de lucht van warm eten. 'Een jaar geleden verstrekten we zo'n
dertig maaltijden per dag', zegt Kosti Dramintinos, een bebaarde priester in een
zwart gewaad. 'Nu zijn dat dagelijks zeventig maaltijden. Vroegen hielpen we
vooral zieken, gepensioneerden en immigranten. Maar door de crisis komen er
steeds meer gewone mensen.'

Terwijl de Europese Unie, de Europese Centrale Bank en het Internationaal
Monetaire Fonds druk uitoefenen op Griekenland om meer te bezuinigen, grijpt de
crisis in de Griekse samenleving verder om zich heen. Het land verkeert voor het
vierde jaar achtereen in een recessie; 19 procent van de beroepsbevolking is
werkloos. Onder jongeren tot 25 jaar beloopt de werkloosheid 47 procent. Steeds
meer Grieken staat het water tot aan de lippen.

Aartsbisschop Ieronymos, de leider van de Grieks-orthodoxe kerk, heeft een brief
aan de Griekse regering gestuurd, waarin hij zich uitspreekt tegen nieuwe
bezuinigingen. De aartsbisschop noemt de maatregelen een 'dodelijk recept'.
Volgens de geestelijke dreigt in Griekenland, als de regering zo doorgaat, een
'sociale explosie'. De kerkleider ergert zich eraan dat de politici zich telkens
nieuwe 'onrechtvaardige' ingrepen laten opleggen door de internationale
geldschieters. 'Ze belenen onze vrijheid, democratie en nationale waardigheid',
aldus Ieronymos.

'Het is goed dat de aartsbisschop die brief heeft geschreven', zegt priester
Dramintinos. Hij loopt in zijn zwarte gewaad met een sleutelbos in de hand door
de gaarkeuken. In de gang staan zakken aardappels en ingezamelde kleren. Erop
liggen pakken met witte plastic borden. 'De crisis is een probleem van de hele
Europese Unie', zegt hij. 'Het woord 'unie' zou niet moeten betekenen dat de
machtige landen een van de zwakste landen vertrappen. Europa verkeert in een
economische oorlog. Ons probleem is dat de andere volken in Europa niet in
verzet komen.'

De Grieks-orthodoxe kerk heeft veel invloed. Griekenland kent geen scheiding van
kerk en staat. De kerk is na de staat de grootste grondbezitter van het land.
Priesters worden betaald door de overheid. En kerkleiders mengen zich geregeld
in politieke kwesties.

Maar er klinkt de laatste tijd kritiek op de kerk. Er wordt gewezen op corruptie
onder de geestelijken. Critici vinden ook dat de kerk een deel van zijn
miljardenbezit zou moeten verkopen om de Griekse schuldenlast te verminderen. Ze
eisen bovendien dat de kerk meer belasting gaat betalen.

In reactie op de kritiek wijst de kerk op de hulp die zij geeft aan de armen. De
geestelijken voelen niks voor het betalen van meer belasting of het verkopen van
bezit. 'Als de politici garanderen dat bij een verkoop van bezittingen van de
kerk de crisis ten einde zou zijn, zou de kerk wel verkopen', bromt priester
Dramintinos. 'Maar de politici kunnen dat niet garanderen.'

Op straat genieten de geestelijken nog altijd vooral respect. 'De kerk hoeft van
mij haar bezittingen niet te verkopen', zegt Niki. 'Maar ik vind wel dat de
priesters meer kunnen doen. Een overleden vrouw heeft laatst een huis nagelaten
aan de kerk. De priesters doen daar niks mee. Waarom stellen ze dat huis niet
open voor daklozen? Er worden zo veel mensen uit hun woning gezet, omdat ze de
huur niet kunnen betalen.'

Niki heeft van de priesters een plastic bak kikkererwtensoep, een homp brood en
een stuk fruit gekregen. Ze neemt het mee naar huis. 'Ik kan gelukkig met heel
weinig toe. Ik ga niet meer naar de kapper en ik koop geen kleren meer. En
ondanks de kou zet ik de verwarming niet aan om elektriciteit te besparen.' Ze
slaat haar armen rond haar zwarte jas. 'Ik ga 's avonds om negen uur naar bed om
het warm te krijgen.'

Niki woont in Heraklion op Kreta. Door de crisis is haar pensioen gehalveerd.
'Ik ga niet naar de kapper en koop geen kleren meer.' Eten doet ze bij de kerk
van priester Kosti Dramintinos. 'Ik kan niet anders.'

Vroeger zagen we vooral zieken, nu gewone mensen Kosti Dramintinos Priester in
Heraklion

Ik heb te weinig geld om elke dag zelf te koken Niki Bezoekt nu dagelijks de
gaarkeuken

Griekse aartsbisschop waarschuwt voor 'sociale explosie'

LOAD-DATE: February 9, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Uitdeling bij de gaarkeuken van de Kerk van de Heilige Drie-eenheid in
Heraklion. Foto's Daniel Rosenthal / de Volkskrant

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               35 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           9 februari 2012 donderdag

GEACHTE REDactie

BYLINE: Bart de Zwart , Ouderkerk aan de Amstel Jo van Veldhuizen , Houten  Hans
de Gruil , Hengelo (O)  Ton Kohlbeck , Oegstgeest namens de Oude Socialisten Uwe
Arnhold , Houten Leo Janssens , Almelo

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 31

LENGTH: 834 woorden


Schaatsers solidair

De Elfstedentocht is verworden tot een 'oude knarrenrit' (Ten eerste, 8
februari). In 1997 was ik een van de gelukkigen die na loting voor het eerst
deze fantastische tocht mocht rijden. De week erna heb ik gelijk mijn
lidmaatschap van de Elfstedenvereniging opgezegd. Uit solidariteit met die
tienduizenden jongere schaatsliefhebbers die ook ooit tegen hun kleinkinderen
willen zeggen: 'Opa heeft hem gereden!' Ik heb nog geen dag spijt gehad van deze
beslissing.

Het zou mooi zijn als na deze ijsperiode de duizenden leden die de tocht al eens
hebben gereden dit voorbeeld volgen. Zo kunnen we het Elfstedengevoel ook onder
volgende generaties levend houden!

Bart de Zwart, Ouderkerk aan de Amstel

Het hele koor gilt mee!

Ze blijven ons belazeren! Hel en hemel zouden in elkaar storten als we
Griekenland niet voor de euro konden behouden. De meest vreselijke economische
rampen zouden ons deel zijn. Rutte, Cohen, Sap en Pechtold lieten er geen
misverstand over bestaan dat Griekenland niet uit de Europese Unie kon.

En ziet: orakel Kroes zegt dat Griekenland best uit de boot kan vallen. Niets
aan de hand.

En het hele koor gilt mee!!!!

We worden door die hele kliek politici zwaar belazerd. Waar kan een gewone
burger zijn gram nog halen. Blij dat de SP het al jaren bij het rechte eind
heeft.

Jo van Veldhuizen, Houten

Noem Ajax FC Amsterdam

Het gerechtshof heeft Johan Cruijff gelijk gegeven in zijn zaak tegen de overige
vier leden van de Raad van Commissarissen van Ajax. Dit betekent dat de
benoeming van Van Gaal, Sturkenburg en Blind is vervallen. Waarschijnlijk leidt
dit tot het vertrek van de hele raad van commissarissen. Ajax is hiermee
bestuurlijk stuurloos geworden. Op het voetballen heeft dit een slechte
uitwerking.

Het is de zoveelste akte in een klucht waar John Lanting zijn vingers bij zou
aflikken.

Dit begint verdacht veel te lijken op wat er bij veel clubs in de Jupiler League
vaak voorkomt. Veel navel-staarderij, veel intern gerommel, zowel bij het
bestuur als in de technische staf. Sponsors die op hun strepen gaan staan. En
vooral veel mannetjesmakerij.

Mijn voorstel is om na FC Dordrecht, FC Emmen, FC Den Bosch enzovoort, Ajax maar
FC Amsterdam te gaan noemen. Dan is deze klucht tot Amsterdamse proporties
teruggebracht en hoeft de rest van Nederland er geen last meer van te hebben.

Hans de Gruil, Hengelo (O)

Progressieven, verenigt u

Misdadig is het verweer van de SP tegen de verhoging van de pensioenleeftijd
zeker niet te noemen. Dat nemen we van Alexander Pechtold niet over. Maar in
zijn verder heldere artikel (O&D, 8 februari) schiet SP-Kamerlid Ronald van Raak
juist hier mis. Hij komt niet verder dan de versleten waarheid dat men
maatregelen moet nemen om mensen tot hun 65ste aan het werk te houden. Met dit
onverbiddelijke gelijk plaatst hij zich buiten de discussie.

Inmiddels is duidelijk dat een meerderheid van de Nederlanders bereid is de
verhoging veel sneller te laten doorvoeren dan men nu voornemens is. Vanaf
vandaag de pensioengrens verhogen met een maand per jaar, net zolang als nodig
of gewenst. Ja, dat is de D66-optie. Jazeker, ook met inachtneming van
uitzonderingen voor slijtend werk zoals onder meer de SP wenst. Progressief
polderen met resultaat dus.

Het wordt tijd dat progressieve politici ophouden met hun machteloze gekrakeel
en de handen ineen slaan.

Ton Kohlbeck, Oegstgeest

namens de Oude Socialisten

Merkel gekozen, Rutte niet

In een ingezonden brief (O&D, 7 februari) probeert Erik Jurgens Maurice de Hond
te dissen. De Hond zou 'uit de bocht vliegen' en zich meer bij zijn vak,
peilingen doen, moeten houden. Voor het vergelijkend constitutioneel recht moet
je dus bij Jurgens zijn, want Jurgens is hoogleraar staatsrecht. Vooruit dan
maar.

De stelling van Jurgens is: nergens in de ons omringende landen worden premiers
door de kiezer gekozen. Overal worden zij 'net zoals bij ons' door het parlement
aangewezen.

Maar wanneer heeft de Tweede Kamer over Rutte gestemd? Was het een open stemming
of een geheime? Wat was precies de uitslag? Wist Rutte alle stemmen van VVD, CDA
en PVV te vergaren of was er ook afwijkend stemgedrag? En hoe zat dat bij
Balkenende, Kok en Lubbers? Wie heeft deze mannen aangewezen? Was dat niet de
koningin?

Zijn er volgens Jurgens echt geen staatsrechtelijke en politieke verschillen
tussen de wijze waarop Merkel kanselier is geworden en de Nederlandse
kroonbenoeming van Rutte? Kanselier word je in Duitsland via een getrapte
verkiezing: de gekozen volksvertegenwoordigers kiezen per geheime stemming de
kanselier. Of is dat volgens Jurgens allemaal één pot nat?

Uwe Arnhold, Houten

Truttenschudder

Mondelinge overlevering blijkt vaak de oorzaak van een verkeerde benaming. Uw
redacteur Peter de Waard spreekt in het stukje over de sluiting van Nedcar (Ten
eerste, 7 februari) steeds over de Truttenscheurder. In mijn herinnering was de
bijnaam anders, namelijk Truttenschudder, met jarretelaandrijving. Een subtiel
verschil, want de Daf kon van alles, maar niet scheuren...

Leo Janssens, Almelo

LOAD-DATE: February 8, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               36 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           9 februari 2012 donderdag

Het spook van de financiële markt Column Marcel van Dam

BYLINE: Marcel van Dam is socioloog.

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 31

LENGTH: 754 woorden


Volgens Neelie Kroes kan de eurozone Griekenland missen als kiespijn. De klacht
van de Griekse minister van Financiën dat zijn land kapot wordt bezuinigd, maakt
geen indruk. Hem werden volgens de onderhandelaars van de geldschieters
'genadeloos de oren gewassen. De duimschroeven werden keihard aangedraaid'. Er
is van alles mis met de Griekse staatshuishouding en economie. Dat was al zo
toen het land tot de euro werd toegelaten. Maar geen enkel ander land van de
eurozone zou kunnen voldoen aan de absurde eisen die nu aan Griekenland worden
gesteld. Stel je voor dat Nederland zou moeten bezuinigen op zijn Grieks. Of dat
de staat in de huidige markt stante pede ABN Amro, Schiphol, de Nachtwacht en
alle grond van Staatsbosbeheer zou moeten uitverkopen.

De eurocrisis is vooral een politieke crisis omdat geen overeenstemming was te
bereiken over afdoende maatregelen. Zo was het makkelijker, beter en goedkoper
geweest door middel van het uitgeven van euro-obligaties de schuldencrisis te
bestrijden. Dan was speculatie tegen afzonderlijke lidstaten zinloos geweest.
Vergelijk het met de VS die grotere tekorten en hogere schulden hebben maar op
dollarobligaties toch een lagere rente betalen. De uitgifte van euro-obligaties
zou voldoende mogelijkheden bieden om landen die een onverantwoord financieel
beleid voeren via een variabele hogere rente daarvoor te laten boeten. Als
uiterste sanctie zou verbanning uit de euro mogelijk moeten zijn als niet binnen
een termijn van bijvoorbeeld vijf jaar aan gestelde criteria is voldaan. Maar
een hele staatshuishouding plus bijbehorende cultuur in een jaar tijd radicaal
vernieuwen, is onmogelijk en in zijn uitwerking immoreel.

Het probleem bij de eurocrisis is dat de bestuursmacht van de eurozone niet is
opgewassen tegen de verwoestende kracht van de gedereguleerde financiële
markten, waar men zich uit arren moede dan maar naar schikt. Die houding past
helemaal bij het eenzijdige marktdenken dat 'Europa' in zijn greep heeft
gekregen. Ook bij ons is de overheid tot 'zieke man' verklaard en
financieringstekorten en staatsschuld tot etterende zweren. Vergelijk de aanpak
van nu met die in de jaren tachtig. Lubbers wordt als premier van het toenmalige
CDA-VVD-kabinet gevierd als grote saneerder van de Nederlandse economie en
overheidsfinanciën. Toch vond het CPB het in het Centraal Economisch Plan van
1989 niet eens de moeite waard een woord te wijden aan de staatsschuld en de
daarop te betalen rente. Pas in het CEP 1994 lees je dat de bruto staatsschuld
tussen 1980 en 1989 steeg van 46,8 tot maar liefst 78,6 procent van het bbp. De
betaalde rentelasten op die schuld stegen van 3,4 procent tot 5,9 procent van
het bbp. De politiek maakte er geen woord aan vuil. Lees dan het CEP 2011. In
dat jaar was de EMU-schuld 'maar' 66 procent van het bbp en de rentelast op die
schuld 2,2 procent. Toch tuimelen politici nu over elkaar om ons duidelijk te
maken dat het zo niet langer kan. In het CEP 1994 is bij de staatsschuld de
volgende voetnoot opgenomen: 'Bij internationale vergelijking is relevant dat
Nederland, anders dan in andere landen van de EU, een vermogen van ruim 30
procent van het bbp heeft afgezonderd in het ABP ter dekking van
ambtenarenpensioenen.' Hoewel dat nu nog even relevant is, wordt dat nooit meer
vermeld. Terwijl het betekent dat je op basis van alle erkende accountancyregels
de Nederlandse staatsschuld met zo'n 30 procent van het bbp mag verminderen.

Waarom die enorme verschillen in beoordeling van de cijfers van toen en nu?
Omdat het spook van de financiële markten dat eist. Alles is ondergeschikt aan
rendement. Overheidstekorten en staatsschulden worden gedemoniseerd om een
verdere afbraak van de verzorgingsstaat te legitimeren en de Europese economie
naar Amerikaanse snit te hervormen. Waarom? Vanaf 1980 tot 2010 was de
Amerikaanse economische groei per hoofd van de bevolking gelijk aan die van ons.
In die periode is in de VS het aandeel van de 1 procent met het hoogste inkomen
in het totale inkomen gestegen van 9 tot 23 procent. De helft van het bbp gaat
naar de rijkste 10 procent van de bevolking. Het inkomen van Jan Modaal bleef de
afgelopen dertig jaar ongeveer gelijk. Om toch meer te kunnen uitgeven, stak hij
zich steeds dieper in de schulden. De gezondheidszorg is bijna twee keer zo duur
als bij ons, maar 45 miljoen Amerikanen zijn onverzekerd. Ruim 17 procent leeft
onder de armoedegrens. Hoeveel Nederlanders zouden willen ruilen?

www.vk.nl/marcelvandam

Ook bij ons is de overheid tot 'zieke man' verklaard

LOAD-DATE: February 8, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               37 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            6 februari 2012 maandag

Bijna zo populair als in haar jonge jaren

BYLINE: Door Patrick van IJzendoorn

SECTION: Uitgelicht; Blz. 12

LENGTH: 2041 woorden


De 85-jarige Elizabeth is vandaag zestig jaar de Britse koningin. Hoewel ze
bekend staat als een koele tante, is er juist in dit conservatieve tijdsgewricht
waardering voor haar plichtsbesef en stijl. Door Patrick van IJzendoorn

De peuters, kleuters en oudere kinderen in Dersingham, een dorpje in Norfolk,
zullen maandag 6 februari 2012 niet licht vergeten. Vandaag komt koningin
Elizabeth langs op de plaatselijke crèche en de lagere school. Daarna reist ze
door naar het gemeentehuis van King's Lynn, het middeleeuwse provinciestadje in
de buurt van het koninklijke buitenhuis Sandringham. Ze zal geduldig luisteren
naar de Loyal Address, die wordt gevolgd door een Luncheon. Tijdens de toespraak
zal de spreker ongetwijfeld refereren aan het feit dat Hare Majesteit vandaag
zestig jaar koningin is, maar wat de 85-jarige Elizabeth zelf betreft is het een
dag als alle andere, gevuld met normale verplichtingen.

Zo gaat het al zestig jaar, dag in, dag uit. Koningsgezinde lezers van The Daily
Telegraph en The Times kunnen dagelijks precies lezen welke scholen, kazernes,
ziekenhuizen, gerechtsgebouwen of theaters met een koninklijk bezoek zijn
vereerd. Het gedrag van de koningin tijdens deze excursies door haar koninkrijk
is volstrekt voorspelbaar. Ze glimlacht (ze zei ooit dat ze er pijn in d'r kaken
van kreeg), is vriendelijk maar nooit familiair en bespeelt nooit het publiek.
Ze heeft nooit dezelfde, maar wel altijd dezelfde soort kleren aan. Niemand
wendt ongevraagd het woord tot de kleine dame met de hoge stem. Soms, als het
weer slecht is, draagt ze een hoofddoekje, zonder dit tot kamervragen leidt.

Door haar openbare optredens en met name haar weigering om na de dood van haar
schoondochter Diana mee te gaan in de volkshysterie staat ze bekend als een
vreugdeloze, gereserveerde en koele tante. Dat heeft niet alleen te maken met de
aard van haar ceremoniële functie. Deze karaktertrekken waren reeds zichtbaar
bij de piepjonge Lillibet. Na een bezoek aan de Windsors schreef Winston
Churchill aan zijn vrouw dat de 2-jarige Elizabeth een 'zweem van autoriteit'
bezit en serieus over dingen lijkt na te denken. Bovenal valt haar verlegenheid
op, een karaktertrek die ze van haar vader Bertie heeft geërfd, de stotterende
George VI over wie vorig jaar de film The King's Speech in volle bioscoopzalen
te zien was.

Bertie nam in 1936 het koningsschap over van zijn oudere broer David, koning
Edward VIII, die de liefde voor de gescheiden Amerikaanse Wallis Simpson verkoos
boven zijn koningschap. Haar oom verlaat het land, verstoten door de Windsors,
die excommunicatie tot in de perfectie beheersen. Elizabeth zou het hem nooit
vergeven dat hij zijn persoonlijke belangen zwaarder had laten wegen dan zijn
plicht tegenover volk en vaderland. Vanaf dat moment bereidt Elizabeth, die
nooit naar school is geweest, zich voor op haar onvermijdelijke lot, de
troonopvolging. Zo bestudeert ze The English Constitution, waarin Walter Bagehot
de rol van de monarchie in het Britse staatsbestel omschrijft. Vooral aan de
opmerking 'We must not let daylight in upon magic' hecht ze veel waarde. Volgens
Bagehot is het handhaven van de mystiek cruciaal voor het overleven van de
monarchie.

Dat Elizabeth anno 2012 nog altijd de fut bezit om noblesse oblige lintjes door
te knippen, schepen te dopen en over de weersverwachting te praten met
verkeerswethouders heeft, zo verraadde haar kleinzoon Harry onlangs, alles te
maken met de aanwezigheid van Philip. De prins-gemaal koestert een gezond
relativeringsvermogen (hij zou geen traan laten bij het einde van de monarchie)
en heeft een groot gevoel voor humor. Alleen tegenover hem kan ze geheel
zichzelf zijn. De twee hebben veel lol. Tijdens een variété aanschouwden de twee
enkele jaren geleden een optreden van Elton John, die met zijn rug naar de
koninklijke loge piano speelde. 'Het zou fijn zijn als hij de microfoon aan één
kant zette,' zei Elizabeth. 'Het zou fijn zijn als hij de microfoon uit deed,'
antwoordde Philip, een glimlach tevoorschijn toverend op het gezicht van zijn
vrouw.

Dat ze met de ondeugende en energieke Philip oud wilde worden, wist Elizabeth al
toen ze hem op 13-jarige leeftijd voor het eerst zag tijdens een koninklijk
bezoek aan de marineschool in Dartmouth. Het was liefde op het eerste gezicht
toen ze, gebogen over een modelspoorlijn, achterom keek en de lange gestalte van
de knappe prins ontwaarde. Niet iedereen in het paleis was even gelukkig met
deze relatie tussen twee nazaten van koningin Victoria. Elizabeths moeder en de
oudere leden van de hofhouding hebben moeite met Philip. Hij is een prins, maar
wel eentje van een lachwekkende monarchie, de Griekse. Bovendien is hij een
'Hun', heeft hij onderwijs genoten op een tweederangs kostschool en neemt hij
geen deel aan de vossenjacht, kortom, hij kan met geen mogelijkheid als een
'Gentleman' worden beschouwd.

Het belangrijkste is dat de zegen van de koning op de keuze van zijn dochter
rust en in 1947 volgt de bruiloft. Na het feest schrijft de koning zijn dochter
een brief welke eindigt met de woorden 'Ik zie dat je dolgelukkig bent met
Philip, hetgeen me deugd doet, maar vergeet ons niet'. De tweede helft van de
jaren veertig zouden de enige jaren zijn waarin Elizabeth volop van het vrije
leven kan genieten. Het hoogtepunt is de winter van 1950, wanneer de prinses
voor zes weken naar Malta gaat, waar Philip als marineofficer is gestationeerd.
De twee genieten onbekommerd van hun vrijheid. Ze dansen, ze flaneren en ze
verwekken hun enige dochter.

In Engeland, onderwijl, pasten opa, oma en de nanny's op de peuter Charles.
Terugkijkend op zijn vroege jeugd zou Charles vele jaren later klagen dat zijn
ouders te vaak afwezig waren. Charles zou de rest van zijn leven een betere band
hebben met zijn oma dan met zijn moeder. Dat had niet alleen te maken met de
kindertijd, maar ook met hun liefde voor een extravagante levensstijl, iets waar
de zuinige en sobere Elizabeth niets van moest hebben. Sowieso was Elizabeth een
vaderdochter. Terwijl haar levendige, Marie Antoinette-achtige zusje Margaret
leek op haar moeder, spiegelde Elizabeth zich aan haar vader. Tot op de dag van
vandaag is ze meer op het gemak in het gezelschap van mannen militairen en
paardenliefhebbers voorop dan van vrouwen.

In de maanden daarna wordt al snel duidelijk dat het leven als prinses
waarschijnlijk veel korter zal zijn dan verwacht. De koning heeft zulke ernstige
longproblemen dat de artsen een long moeten verwijderen. Een staatsbezoek aan de
Verenigde Staten en Canada is onmogelijk en hij stuurt Elizabeth en Philip. Ze
maken een goede indruk, zowel op de gewone burgers als op de familie-Truman. De
schoonmoeder van de president begroet Elizabeth met de woorden: 'Ik ben zo blij
dat uw vader is herkozen.' Ook voor een zes maanden lange tocht door het
Gemenebest blijkt de koning te zwak. Wederom nemen de prins en de prinses de
honneurs waar. Op 31 januari 1952 zwaaien Bertie en moeder Elizabeth het jonge
stel uit.

Een week later, na een dag te hebben gejaagd op fazanten en uitgebreid te hebben
gedineerd, gaat Zijne Majesteit om half elf naar bed. Een lid van de hofhouding
ziet de koning rond middernacht voor het raam staan. Enkele uren later overlijdt
hij aan trombose. In Oost-Afrika, ondertussen, zijn Elizabeth en Philip
aangekomen bij hun jachthut, een huwelijkscadeau van 'het Keniaanse volk'. Van
daar trekken ze naar het Tree Tops Hotel, een veredelde boomhut waar ze vanaf
veilige hoogte de drinkende olifanten en neushoorns kunnen filmen. Nog onwetend
van haar nieuwe status daalde ze in de ochtend van 6 februari 1952 de ladder af,
die ze de avond ervoor als prinses had beklommen.

Het nieuws van de dood van de 56 jaar oude koning bereikt het gezelschap via de
BBC. Een telegram uit Buckingham Palace bleek nooit te zijn aangekomen omdat het
paleispersoneel de cryptische omschrijving van het koninklijke sterven, 'Hyde
Park Corner', als adres had opgevat. Philip wordt ingeseind en voelt de halve
wereld op zijn kop vallen. Tijdens een wandeling brengt hij zijn vrouw het
nieuws. De rest van de ochtend is ze druk met het afzeggen van de geplande
bezoeken. 'Het spijt me zo dat we terug moeten keren. Ik heb ieders reis
verpest', zegt ze tegen Philips nichtje Patricia. Achter deze koelheid en
praktische handelingen gaan veel emoties schuil. Tijdens de vlucht komt ze
enkele keren met rode ogen terug van de toiletten. Huilen in het openbaar zal ze
nooit doen.

Vanaf haar eerste dag als vorstin had ze zich voorgenomen het land en haar
onderdanen te dienen. Ze besefte dat het koningshuis in de moderne tijd alleen
kan overleven door zichtbaar te zijn. Victoria had de fout gemaakt zich, rouwend
over het voortijdige verlies van Albert, zich te veel op te sluiten achter de
paleismuren, waarmee ze, zo schreef Bagehot, het bestaan van de monarchie op het
spel had gezet. Meer dan haar voorgangers richt Elizabeth zich op haar rol als
hoofd van de 'welfare monarchy', waarbij de monarch een veredelde sociaal werker
is. Het zichtbare deel van deze baan vormen de officiële plichtplegingen.

Door de jaren is het Britse koningshuis, tegen wil en dank, ook een andere
sociale functie gaan vervullen, die van soapopera. Tot grote ergernis van
Elizabeth en Philip hebben hun kinderen daar zelf aan bijgedragen. Het
dieptepunt was de jaargang 1992. In een toespraak ter gelegenheid van haar
veertigste jaar als koningin karakteriseerde Elizabeth, in een vlaag van
openheid, dit jaar als een annus horribilis. Zowel dochter Anne en zoon Andrew
scheidden, terwijl schoondochter Diana haar onthullende autobiografie
publiceerde. Tot overmaat van ramp woedde er een grote brand in Windsor Castle.

Twintig jaar later is de monarchie in stabieler vaarwater terechtgekomen (zonder
Royal Yacht, dat wel). Ondanks haar imago als koele tante is ze bijna even
populair als in haar vroege jaren als vorstin. Haar hardnekkige weigering om te
voldoen aan de verlangens van de moderne tijd roept in ons conservatieve
tijdsgewricht juist bewondering op. Bovenal is er waardering voor haar
plichtsbesef en de manier waarop ze invulling heeft gegeven aan het fenomeen
verzorgingsmonarchie, de koninklijke variant van de 'Big Society', het
sociaal-filosofische project van David Cameron, haar twaalfde premier.

Hoewel ze de pensioengerechtigde leeftijd ruimschoots is gepasseerd, gaat ze
onvermoeibaar door. Tijdens alle bezoeken wordt ze soms herinnerd aan de nacht
waarin ze niet alleen haar geliefde vader had verloren, maar ook haar leven.
Zo'n flashback vond plaats op een novemberdag in 2001 bij het bezoek aan een
hospice. Eén van de patiënten bleek een Aziatische man te zijn die Kenia in de
jaren zeventig had moeten ontvluchten. 'We komen uit Nairobi. We waren daar toen
u ons land in 1952 bezocht. We zwaaiden met vlaggen. Herinnert u het zich nog?'
vraagt zijn vrouw. 'Jazeker,' antwoordt de vorstin, 'maar helaas werd het bezoek
voortijdig afgebroken.'

Festiviteiten van 2 tot en met 5 juni

De meeste festiviteiten van het Diamanten Jubileum zullen plaatsvinden tussen 2
tot en met 5 juni, wanneer haar landgenoten een extra lang weekeinde hebben. Op
zaterdag 2 juni viert Elizabeth II officieel haar verjaardag, die eigenlijk op
21 april valt. Ter gelegenheid van de Grote Lunch zullen overal in het land
straatfeesten plaatsvinden. De dag erna zullen, aangevoerd door Hare Majesteit
zelf, zo'n duizend schepen over de Theems varen, de grootste optocht in
mensenheugenis. Het zal ook een bijzonder jaar worden voor Greenwich, dat zich
sinds kort Koninklijk mag noemen. Op 27 april brengen Elizabeth en Philip (Baron
Greenwich is één van diens vele titels) een bezoek aan deze maritieme
deelgemeente waar de jonge Henry VIII de tijd van zijn leven had, waar Elizabeth
I, de Virgin Queen, is geboren en waar Charles II de Koninklijke Sterrenwacht
bouwde. Op 20 maart spreekt de koningin de leden van het Hoger- en Lagerhuis toe
waarin ze zal terugblikken op haar tijd als staatshoofd. De koningin heeft
twaalf premiers meegemaakt, van Churchill tot Cameron. Wanneer ze nog ruim
drieënhalf jaar vorstin blijft, breekt ze het record van Victoria. Nu reeds is
ze het langstlevende staatshoofd uit de Britse geschiedenis.

Als 2-jarige al bezit ze een 'zweem van autoriteit', schreef Winston Churchill

LOAD-DATE: February 5, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Koningin Elizabeth en prins Philip, wiens relativeringsvermogen en
gevoel voor humor de koningin helpen het al die jaren vol te houden. Foto Thomas
Struth/Reuters 1952: Elizabeth keert na de dood van haar vader als koningin
terug in Engeland van haar reis naar Afrika. Foto EPA

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               38 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            4 februari 2012 zaterdag

'De banken maakten misbruik van Vestia's ambitie';
Interview Ewald Engelen, financieel geograaf

BYLINE: Van onze verslaggeefster Yvonne Hofs

SECTION: Economie; Blz. 23

LENGTH: 518 woorden


Omdat de overheid overal marktwerking wil, komen er verkeerde types af op de
publieke sector en de banken vinden het best.

Van onze verslaggeefster

Yvonne Hofs

Amsterdam De banken hebben geprofiteerd van het onkundige financiële management
bij Vestia. Zij verkochten de woningcorporatie riskante producten en verdienden
daar goed aan. Nu het fout loopt, vangen andere woningcorporaties en in laatste
instantie de overheid de klap op. De banken blijven buiten schot. Reden voor
extra regulering, vindt Ewald Engelen, hoogleraar financiële geografie aan de
Universiteit van Amsterdam.

'Hoe de banken met Vestia zijn omgegaan is moreel onacceptabel, maar voor de wet
is het wel acceptabel. Ik ben voor een wetswijziging, opdat banken niet langer
misbruik kunnen maken van de goedgelovigheid, ambitie en zelfoverschatting van
corporatiebestuurders. Banken moeten beseffen dat ze te maken hebben met
instellingen die minder gehaaid zijn dan zijzelf en dat het dus niet verantwoord
is om daar zeer riskante derivaten aan te verkopen. In plaats daarvan hebben ze
juist misbruik gemaakt van dat besef.'

'Riskante financiële producten als derivaten die belegger Warren Buffett ooit
kwalificeerde als weapons of mass destruction zouden net zo streng gereguleerd
moeten zijn als medicijnen. Geneesmiddelen mogen ook pas aan het publiek
verkocht worden na een lange testperiode, als men zeker weet dat ze veilig
zijn.'

'We hebben nu al een paar keer gezien dat bestuurders van woningcorporaties
onverantwoorde financiële risico's hebben genomen, omdat ze niet wisten waar ze
mee bezig waren. Omdat ze op een miljardenvermogen aan vastgoed zitten, denken
mannen als Erik Staal dat ze kunnen meespelen met de grote jongens in de
financiële wereld. Ze vergeten dat ze aan het gokken zijn met het geld van de
gewone man.'

'Het is onbegrijpelijk, maar achttien jaar nadat de politiek besloot de
corporaties te verzelfstandigen, is het toezicht nog altijd niet geregeld. De
overheid introduceert op zoveel mogelijk plekken marktwerking, maar dat gebeurt
altijd halfslachtig. Zolang het goed gaat, spelen ziekenhuizen,
woningcorporaties, hogescholen en andere semipublieke instellingen tegenwoordig
ondernemertje. Zodra het slecht gaat, mag de overheid en dus de belastingbetaler
de rekening betalen. De geïntroduceerde marktwerking is altijd onvolledig, omdat
het eigenlijk nutsbedrijven zijn waarvan de overheid niet tolereert dat ze
failliet gaan. Daardoor kan de tucht van de markt zijn werk niet doen. Die
marktucht bestaat dus gewoon niet.'

'Omdat de overheid zich gedraagt als frontsoldaat van het kapitalisme, trekken
die voormalige overheidsinstellingen allemaal foute types aan. Cowboys die niets
hebben met hun publieke taak, maar bij zo'n corporatie wel over enorme kapitalen
beschikken waar ze dan vervolgens mee gaan beleggen of speculeren. Want ja, ze
voelen zich tenslotte ondernemer.'

'De Vestia-affaire bewijst dat sociale instellingen als woningcorporaties onder
streng overheidstoezicht zouden moeten staan. Het wordt tijd dat de Tweede Kamer
in actie komt en de gekte van de ondernemende overheid een halt toeroept.'

LOAD-DATE: February 3, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Ewald Engelen Foto G. Dubbelman

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               39 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            4 februari 2012 zaterdag

Pechtolds zoektocht naar Henk en Ingrid;
Interview D66-fractievoorzitter alexander Pechtold

BYLINE: Door Jan Hoedeman Foto Ivo van der Bent

SECTION: Binnenland; Blz. 10

LENGTH: 2073 woorden


Een half jaar lang bracht D66-leider Alexander Pechtold door op de bank bij Henk
en Ingrid, overal in Nederland. Hij wilde de achterban van Geert Wilders leren
kennen. Over die speurtocht schreef hij een boek. Door Jan Hoedeman Foto Ivo van
der Bent

Ze zijn dun gezaaid, politieke leiders die een speurtocht ondernemen naar de
onderbuik van het electoraat en daarover een boek schrijven.
D66-fractievoorzitter Alexander Pechtold deed het. Bij het grote publiek
verwierf hij faam door zijn botsingen met PVV-aanvoerder Geert Wilders. Maar het
afgelopen half jaar zette hij een paar stappen extra en deed een politieke
inbraak bij de achterban van Wilders om de woelige politieke tijdgeest te
doorgronden.

Nu het boek er ligt, dringt ineens het besef door dat Pechtold de laatste zes
maanden wat meer op de achtergrond was. Op zijn werkkamer aan het Binnenhof legt
de D66-fractievoorzitter uit welke motieven hij had om dit boek te schrijven.

Alexander Pechtold: 'Het is voor een deel verantwoording afleggen nu de kop eraf
is na vijf jaar Den Haag. Maar ook antwoorden proberen te krijgen op de oorzaken
van het populisme en hoe je dat kunt bestrijden. Ik wilde achter de door Geert
Wilders geformuleerde begrippen als Henk en Ingrid kijken en de magische
anderhalf miljoen kiezers die hem steunen. Vormen die wel een eenheid?'

Het boek Henk, Ingrid en Alexander leest als een ontdekkingstocht naar de
drijfveren van de mensen die van Wilders een machtig man in Den Haag hebben
gemaakt. Alle hedendaagse problemen worden aangesneden door Pechtold en de
PVV-stemmers die hij sprak. Ze botsen met elkaar, maar er is ook over en weer
begrip. Opvallend is dat ze zeer aanspreekbaar zijn. Hij dook ze op via Google,
ingezondenbrievenrubrieken in kranten en lokale D66'ers. Vanaf het begin wisten
de volgelingen van Wilders dat het om een boek ging. Pechtold verzocht ze het
project stil te houden.

Vrijdag overhandigde de democraat het eerste exemplaar aan zijn
gesprekspartners: manegehouder Joris van den Oetelaar (28) uit Schijndel,
juwelier Wim Eweg (66) uit Badhoevedorp, de WAO'er Cor Janse (64) uit
Etten-Leur, medewerker van een uitvaartcentrum Henny de Zeeuw (48), de student
gezondheidswetenschappen uit Maastricht Jeffrey Pol (28) en nog acht anderen.
Twee gesprekspartners wilden anoniem blijven.

Pechtold: 'Ontegenzeggelijk zijn dit maatschappelijk zeer betrokken personen die
het nieuws op de voet volgen. Ze delen naar mijn beleving een moeilijk te duiden
gevoel van ongenoegen gecombineerd met betrokkenheid. Als lokaal politicus heb
ik eigenlijk altijd onbewust gezocht naar wat daarachter zat. In Den Haag sta je
toch wat verder van de mensen af, waardoor ik een groeiende behoefte voelde het
opnieuw op te zoeken.'

Bent u niet bang dat u de identiteit van D66 met dit boek ophangt aan Geert
Wilders? Met Pechtold als de anti-Wilders?

'Nee. Omdat dit boek niet over de PVV gaat, maar over een heel essentieel punt
van D66: het individu en zijn ontplooiingskansen binnen de democratie. Het gaat
mij veel meer om de essentie van wat er in die polarisatie zit dan het
verschijnsel PVV. Al degenen die nu hoera roepen bij de dalende PVV-peilingen,
die missen naar mijn gevoel een essentieel deel van de analyse. Met het
wegvallen van een partij of een leider is dat populisme niet verklaard. Want in
eerdere jaren had de PVV andere gedaanten.'

Hoe gaat Wilders reageren op deze politieke inbraak?

'Dat weet ik niet en het interesseert me ook niet zo. VVD en CDA hebben Wilders
in een positie gebracht waardoor populisme mainstream is geworden. Wilders zit
nu in het centrum van de macht met 24 zetels. Ik vind dat hij dit moet kunnen
hebben. Hij heeft geen alleenrecht op deze mensen. Het gaat om maatschappelijke
problemen.'

Het begon allemaal op Twitter.

'Er zijn mensen die er bijna een sport van maken om je een beetje beledigend uit
te dagen met tweets. @HenkenIngrid, zoals ze zich noemden, slaakten een kreet om
aandacht in een tweet aan mij. Ik heb ze gebeld en ik ben erheen gegaan. Ze
waren verbaasd dat ik langs wilde komen. Ik heb er twee uur op de bank gezeten.
Tegen mijn woordvoerder zei ik: dit moet ik vaker doen. Het dwingt mij helder te
formuleren en grenzen te bepalen.'

Wie zijn Henk en Ingrid?

'Henk en Ingrid bestaan niet. Mijn gesprekspartners zeiden vaak: 'Ik ben geen
Henk.' Het is makkelijker dan ik dacht om deze mensen uit die negatieve
grondhouding naar een positievere te krijgen. Sociaal-economische kwesties
vinden ze belangrijker dan xenofobie. Ze maakten aan het eind van een gesprek
nogal eens een wegwerpgebaar als ik zei dat we nog niet over de islam hadden
gesproken. Ze stralen een soort wake-upcall uit naar Den Haag. Het is meer een
aanmoedigingsstem dan een proteststem. Ze maken weinig onderscheid tussen
partijen. Coalitie en oppositie wordt het net zo kwalijk genomen als er dingen
niet gebeuren. Het gevoel is: jullie hebben allemaal je kans gehad.

'Het moet maar eens gezegd worden, is de leus van een moeilijk grijpbare
stroming. Dat iets helemaal niet kan of inconsequent is, dat blijkt van minder
belang dan dat het maar eens gezegd moet worden. Meer dan de helft van deze
mensen voorzien veel PVV-standpunten van de nodige vraagtekens. Er is heel
weinig agressie onder hen. Het is aandacht vragen om vervolgens heel snel te
relativeren.'

Uw PVV-gesprekspartners willen Wilders niet als premier of minister en ze vinden
hem te hard jegens moslims. Keek u daarvan op?

'Dat vond ik een tegenstrijdigheid. Wilders is een buitenstaander van wie ze het
prettig vinden dat hij het systeem onderuitschopt. Maar aan de andere kant
vinden ze dat hij niet de rol van leider moet krijgen. De een zegt: wat denk je
dan dat ze in het buitenland van ons vinden? De ander is bijna bezorgd en zegt:
als ik hem spreek, zal ik hem zeggen dat het ook anders kan. De consequenties
van stemmen worden maar beperkt ervaren. Politici hebben dat aan zichzelf te
wijten, is de boodschap.'

Wat gebeurt er met u als u Wilders hoort spreken over een tsunami van
islamisering, kopvoddentaks, haatpaleizen, islamitisch stemvee?

'Ik moet ervoor waken dat ik niet murw word en niet meega in de lacherigheid.
Want het is allemaal heel erg serieus gemeend. Het gaat over een hoofdstuk in de
Grondwet waar mijn gevoel voor recht en onrecht vandaan komt. Het raakt aan mijn
fundamenten. Daar word ik nijdig van. De eerste keer dat ik met Wilders botste,
had ook ik het gevoel: het moet maar eens gezegd worden dat het te walgelijk
voor woorden is om mensen met een natuurramp te vergelijken. En vanaf dat moment
ben ik zoekend geweest naar de beste reactie om hem te bestrijden. Alleen wilde
ik nu een stap verder.'

Heeft u het idee dat u Wilders nu beter kunt bestrijden?

'Het gaat mij niet om Wilders, maar om het populisme en het doorgronden van de
polarisatie. Daar heb ik nu meer handvatten voor. Blijf bij je eigen verhaal!
Dat wordt beter gewaardeerd dan meehangen en meeheulen. Geef grenzen aan van wat
de overheid wel en niet kan. En: spreek tegen! Blijf voor je eigen standpunten
staan en durf te zeggen: u bent inconsequent, dit zijn de cijfers. Ga niet uit
van fact free politics. Het tegenspreken, maar wel in gesprek blijven, dat is
belangrijk. Niets is zo verraderlijk als denken dat de mensen willen dat je met
de tijdgeest meegaat. Dat willen ze helemaal niet.'

D66 is ooit opgericht om het onbehagen onder mensen te vertolken. Zijn de
PVV'ers uw politieke achterneefjes en achternichtjes die u bent kwijtgeraakt?

'Het zijn in elk geval de mensen voor wie de oprichters van D66 altijd oog
hebben gehad. Ook in de jaren zestig waren er veel personen die zelf wel hun weg
in het systeem konden vinden ondanks de beperkingen van de democratie, ondanks
de regenten. Dat zijn we dus niet kwijtgeraakt, maar het is niet gelukt dat goed
te kanaliseren. We hebben ze geen directe stem kunnen geven, we zijn doorgegaan
met dat systeem waarover Herman Tjeenk Willink (tot 1 februari vicepresident van
de Raad van State, red.) vorige week zo mooi Hans van Mierlo citeerde in
Buitenhof: 'De zuilen zijn weggevallen, maar we weten dat dak maar niet opnieuw
te stutten.' Dit zijn geen oude kiezers die we zijn kwijtgeraakt, dit is de
groep die je het nog steeds gunt zelf in het leven te staan. Eigen keuzen te
maken.'

PvdA en CDA hadden decennialang tussen 80 en 100 zetels. Nu staan ze in de
peilingen op 30 zetels. Erg?

'Volgens mij kan het ook zonder die partijen, als komt bloot te liggen dat ze
vooral vanwege de macht en de ondermacht de laatste uitlopers van het
regentendom zijn. Dan heb ik er weinig medelijden mee. Van de andere kant heb ik
de grote behoefte om die radicale beweging van hervormingen nou eens in te
zetten. Ik wil weg van het statische Occupy naar de beweging van de hervorming.
In het politieke debat sta ik voor Europa, voor de verhoging van de AOW-leeftijd
en de aanpak van de hypotheekrenteaftrek. Take it or leave it! Ik hoor het wel,
CDA en PvdA zijn nu aan het herbronnen. Van de PvdA hoorde ik onlangs een nieuw
Kamerlid zeggen: we moeten de verontwaardiging terugbrengen in het debat. Pff
Cohen zegt ook: we moeten de confrontatie zoeken. Confrontatie? Je eigen
verhaal!'

Waarom waaien volgens u de politieke leiders van de middenpartijen mee met de
tijdgeest?

'Omdat ze denken dat naar de mond praten een behoefte is die mensen hebben. Maar
dat wordt matig gewaardeerd. Ook dat 130 kilometer rijden: als strooigoed wordt
het voor lief aangenomen, maar het neemt de onvrede niet weg. Dat boerkaverbod,
strenger straffen, daar zijn mijn gesprekspartners zelf het meest cynisch over
of dat wel effect heeft.'

Wat voor risico's nemen die politieke leiders daarmee?

'Dat ze straks met lege handen staan. Ik merk dat met name de traditionele
middenpartijen geen antwoord hebben en kennelijk ook niet willen hebben. Maar ze
trekken zich in rap tempo van hun eigen stutten los om daarin mee te gaan. Het
is naar mijn gevoel de verkeerde opvatting van je taak als
volksvertegenwoordiger. Dat is niet zeggen: goh, wat wilt u, want ik moet u
vertegenwoordigen. Toon leiderschap en zorg vanuit je eigen visie dat je mensen
overtuigt.'

Wat zou u tegen Verhagen en Cohen willen zeggen over wat u het meeheulen met de
tijdgeest noemt?

'Het voelt prettig als je vertellen kan wat je zelf vindt en niet steeds moet
kijken of iemand een punt heeft. Die weifelachtige zoektocht naar integratie. Of
als je nou maar stevig zegt: het multiculturele is mislukt. Nou, dan mag je
kennelijk meepraten. Maar het is helemaal niet mislukt. Het is een proces dat
nooit af is en nooit af zal zijn. En waar de hele dag mensen uitvallen en de
boot missen, of niet.'

Wat zijn de fouten van de afgelopen tien jaar in het migratie- en
integratiedebat?

'De illusie van de maakbaarheid, waardoor het accent op incidenten en
randverschijnselen kwam te liggen. Over de manier waarop je een hand geeft, over
hoofddoeken, hoe je een schaap slacht en ga zo maar door. En nooit over de
essentie van strijdende grondrechten: de vrijheid van meningsuiting, de vrijheid
van godsdienst. En de aller-aller-allergrootste fout is het op ©©n hoop gooien
tot een groot getal van iedereen die niet uit deze klei kwam. Mensen uit de
kolonioen, tweede- en derdegeneratiegastarbeiders, kenniswerkers, vluchtelingen
die hun leven niet zeker waren, huwelijksmigranten. Maar pas als Mauro wordt
uitgezet, dan telt het als je de voetbalvereniging kent, of als hij in je klas
zit. Dan willen we het wel. Maar zolang het een getal is, zien we het niet.'

Wat vindt u gevaarlijker, links of rechts populisme?

'De agenda van Wilders is sociaal-cultureel rechts en sociaal-economisch links.
Maar wat ik steeds interessanter vind, is de vraag of de beweging in het
radicale midden stevig genoeg in de schoenen staat. Dat is d© vraag. Ik ben bang
dat na het rechts populisme, dat zich richtte op hoofddoekjes en boerka's, nu
het economisch linkse populisme komt. Als d t populisme de overhand krijgt op
Europa en de economie, zijn we verder van huis. Dat is politiek tegen misdadig
aan: mensen voorhouden dat er niets hoeft te gebeuren aan AOW-leeftijd en
pensioenen. Dan krijgen we polarisatie tussen generaties. Jongeren willen dan
bijvoorbeeld niet meer participeren in pensioenen, omdat ze zeggen: bekijk het
maar. Dan wordt de legitimatie van onze democratie een probleem.'

Alexander Pechtold: Henk, Ingrid en Alexander Bert Bakker; 210 pagina's EUR
14,95 ISBN 978 90 3513 7462

Wilders heeft niet het alleenrecht op deze mensen

Wie zijn Henk en Ingrid? Henk en Ingrid bestaan niet.

LOAD-DATE: February 3, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Alexander Pechtold, vrijdag na de presentatie van zijn boek in Den
Haag.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               40 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            31 januari 2012 dinsdag

BYLINE: Paul Steijnen , Utrecht Mr.P.P.M. Ruijs , Gouda Joost Eerdmans , Capelle
aan den IJssel René de Cocq , Apeldoorn

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 31

LENGTH: 620 woorden


Nazmiye Oral

In haar laatste column legt Nazmiye Oral uit waarom een van honger stervend mens
een laatste stuk brood aan een ander stervend mens kan geven: 'het begrip dat
die daad net zo belangrijk is voor de overleving van onze soort als dat we dat
brood in onze eigen mond zouden stoppen' (O&D, 30 januari). Ze had een scherpe
pen in haar columns, maar was nooit cynisch in haar bevindingen. Ook hier
koppelde ze dat weer aan een verbijsterend diep en warm analytisch inzicht. Ik
ga haar vooral in die combinatie missen.

Paul Steijnen, Utrecht

Advocaten

Als de Nederlandse Orde van Advocaten zelf instemt met een externe controle van
de kwaliteit en integriteit van dekens en advocaten (Ten eerste, 30 januari) dan
zal er wel iets aan de hand zijn in die beroepsgroep. Dat Gerard Spong de
controle al meteen 'volslagen waanzin' noemt, is daarvoor de beste aanwijzing.
Er bestaat geen andere branche waar de overheid de dienstverlening verplicht
voorschrijft, de tarieven vrij laat en de amices elkaar in hun eigen gesloten
tuchtrechtspraak de maat mogen nemen.

O ja, en waar veel van die dienstverleners ook nog eens plaatsvervangend rechter
zijn. Dus 's morgens onafhankelijk rechter en 's middags met criminelen op
kantoor. Advocaten die tevens rechter zijn, zijn met uurtarieven van 500 euro
weliswaar wat duurder, maar daar staat vanwege dat 'ons kent ons' voor hun
klanten (verzekeraars, banken, en dergelijke) wel een gewonnen proces tegenover.

En waar rechters nog verplicht werden hun nevenbaantjes bekend te maken, hoeven
advocaten dat niet. Dus soms loop je bij een advocaat binnen en kom je er pas na
een verloren proces achter dat zijn kantoor adviseur was van je tegenpartij.

Maar de alwetende Spong weet precies hoe de vlag er bij die overige 15.000
advocaten in het land bij hangt en omdat de Orde zelf ook al aangeeft dat
'ernstige misstanden' nauwelijks voorkomen, zal het vast wel goedkomen met de
uitkomsten van die controle van Hoekstra, een oud-advocaat.

Mr.P.P.M. Ruijs, Gouda

Partijgiften

Politieke partijen moeten voortaan de namen van hun donateurs bekendmaken, zodra
zij de partij meer dan 4.500 euro schenken. De PVV is als enige partij fel
tegen, want de partij vreest voor het opdrogen van haar inkomsten. Als enige
partij drinkt de PVV niet uit de subsidiekraan. Waar andere partijen als de SP
en de VVD miljoenen partijsubsidie opslurpen, moet de PVV met de pet rond.
Dineetjes, lezingen en gulle gaven van Henk en Ingrid en bedrijven spekken de
kas. Openbaarheid van deze donateurs betekent openlijke affichering met de PVV
en dus weglopende klanten plus een aanzienlijk veiligheidsrisico.

Waarom moet alles transparant zijn? Omdat er wordt gevreesd voor cliëntelisme en
belangenverstrengeling. Oké, dus als het CDA 2 ton krijgt van de Stichting
Natuurvrienden, mag het nooit meer stemmen voor de natuur? Wat een flauwekul.

Elk nieuw Kamerlid legt de eed of belofte af: 'Ik zweer (verklaar en beloof) dat
ik, om iets in dit ambt te doen of te laten, rechtstreeks noch middellijk enige
belofte heb aangenomen of zal aannemen.' Wie zich daar niet aan houdt, moet de
Kamer uit. Hier is dan ook geen wet voor nodig. Vreemd overigens dat de vorige
discussie over openbaarheid van partijgiften plaatsvond toen net die andere
nieuwkomer, de LPF, zonder recht op subsidie rond moest komen van giften en
schenkingen. Er wordt een vals spel gespeeld.

Joost Eerdmans, Capelle aan den IJssel

Stations

Goed verhaal van Olaf Tempelman (Het Vervolg, 28 januari) over het slopen van
oude stations om ze te vervangen door eigentijdse designgebouwen. Het deed me
denken aan een woede-uitbarsting van het Sim-plisties Verbond over het nieuwe
station in Hilversum: 'Het oude was niet lelijk genoeg!'

René de Cocq, Apeldoorn

LOAD-DATE: January 30, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               41 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            30 januari 2012 maandag

GEACHTE REDactie

BYLINE: Theo Appelman, Rik Min, Wil Dijkstra, Jan Willem Janssen, Anton
Versteeg, Fons Zinken, Waltraut Vroege-Bootsman, Dirk van Kampen,

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 23

LENGTH: 799 woorden


8 miljard

De staat, dus wij, betaalde 8 miljard te veel voor Fortis/ABN Amro. Zijn we dan
toch weer belazerd, door Lazard. Maar dat wordt zeker gecompenseerd bij de
volgende bezuinigingsronde.

Theo Appelman, Purmerend

Ufo's

Het bericht dat op de TU Delft een docent rondloopt die in ufo's gelooft
(Wetenschap, 27 januari), bewijst dat men als docent nog geen wetenschapper is.
Wetenschappers worden betaald om de wetenschap vooruit te helpen. Niet om ergens
in te blijven hangen.

Daarom had die Cees Dekker op de TU met zijn geloof in 'intelligent design' al
lang bekritiseerd moeten worden. Hij schaadde toen het aanzien van de
wetenschap. Een signaal in die richting heeft men nagelaten. Men had Cees Dekker
geen professor meer moeten laten zijn, maar ook gewoon docent of assistent laten
worden.

Wetenschap mag niet door lachwekkende persoonlijke hobby's belachelijk worden
gemaakt (ufo's, e.d.). Wetenschap wordt in Nederland uit de algemene middelen
betaald om Nederland vooruit te helpen, om de wereld te verbeteren, ons weg te
voeren uit de achterlijkheid van sterrenwichelarij, alchemie, uitbuiting en
kwakzalverij.

Rik Min, Enschede

PVV

De veelgeplaagde Henk en Ingrid van de PVV behoren kennelijk niet tot het meest
armlastige deel van de bevolking.

Ik kan me tenminste niet goed voorstellen dat de modale burger 4.500 euro
betaalt om verlost te worden van de aanblik van een paar hoofddoekjes.

Wil Dijkstra, Weesp

Gratis

Volgens Jolande Sap en Ineke van Gent (Opinie & Debat, 26 januari) zijn forenzen
die kiezen voor de auto spekkoper. Zij mogen immers los van de
motorrijtuigenbelasting gratis over het weggennet rijden... Gratis?

Er worden recordprijzen betaald voor een liter brandstof waarbij meer dan 60
procent naar de staatskas stroomt. Er is geen eenvoudiger en efficiëntere
beprijzing denkbaar. Gelukkig is met Sap als fractieleider het soort 'eerlijker'
Nederland dat zij voorstaat - met beperkte mobiliteit - voorlopig niet aan de
orde.

Jan Willem Janssen, Haarlem

Duwtje

Misschien is het een goed idee alle, net zo onschuldige Japanners in Nederland,
net zo lang een klein duwtje te geven totdat Erwin Vermeulen op vrije voeten is?

Anton Versteeg, Weerselo

Stille knecht

Mark Rutte noemde Herman Tjeenk Willink 'grote stille knecht'. Daarmee heeft de
premier de deplorabele toestand van onze rechtsstaat uitstekend verwoord. De
Raad van State zou moeten opereren als onafhankelijk adviseur van de regering
over wetgeving en bestuur en is hoogste algemene bestuursrechter van het land.

Die zogenaamde onafhankelijkheid wordt door premier Rutte goed gepositioneerd.
Immers een knecht moet zonder morren uitvoeren wat de baas wil. En zo gebeurt
ook. Mensen die wel eens te maken hebben gehad met de Raad van State kunnen de
visie van Rutte volmondig onderstrepen.

Ook emeritus hoogleraarTwan Tak, een van Nederlands meest vooraanstaande kenners
van het bestuursprocesrecht, heeft over de ongewenste knechtenrol van de raad
meermalen gepubliceerd. Opmerkelijk is dat met een opgeheven vinger wordt
gewezen naar Hongarije waar in de nieuwe Grondwet kennelijk is vastgelegd dat de
Hongaarse regering te veel invloed heeft op de rechterlijke macht. Wat is beter,
de werkelijkheid vastleggen in de Grondwet, zoals in Hongarije, of, zoals in
Nederland 'stiekem' in strijd handelen met de Grondwet. Want dat doet een knecht
in grote stilte.

Met zijn uitspraak heeft premier Rutte ook duidelijkheid geschapen over de
benoeming en de rol van vicepresident van de raad, Piet Hein Donner als opvolger
van Tjeenk Willink.

Fons Zinken, Echt

Schizofreen

Ik kom steeds vaker de woorden schizofrenie en schizofreen in tegen in de
vermeende betekenis van 'gespletenheid'. Nu weer bij het profiel van Roemer in
Ten Eerste op afgelopen zaterdag.

De fractie zou tamelijk 'schizofreen' zijn. Het is niet te hopen dat de
SP-fractieleden met een dergelijke ernstige ziekte hebben te kampen. De ziekte
schizofrenie duidt niet op gespletenheid maar op ernstige psychotische klachten.

Ik verzoek u waar gespletenheid wordt bedoeld niet het woord schizofreen te
gebruiken.

Waltraut Vroege-Bootsman, Vlijmen

Vrije wil

Ik heb altijd wat moeite met onderzoek naar de vrije wil. Het artikel van Mark
Mieras (Wetenschap, 28 januari) laat zien dat het praktisch onmogelijk is om
spontaan de gevraagde handeling (bij Mieras het drukken op een knop) te
verrichten. Tellen tot drie, of andere foefjes, zoals de onderzoeksassistente
aangeeft, zijn niet de bedoeling.

Daarbij komt nog dat Mieras, of welke proefpersoon dan ook, uiteraard weet
tijdens het experiment dat hij de gevraagde handeling moet verrichten. Twee
zaken dus die voor de nodige hersenactiviteit kunnen zorgen alvorens de
handeling (zogenaamd spontaan) uit te voeren. Kortom, echte conclusies over de
vrije wil lijken mij niet te trekken.

Dirk van Kampen, Landsmeer, psycholoog

LOAD-DATE: January 29, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               42 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            28 januari 2012 zaterdag

Geldschieters

SECTION: Ten Eerste; Blz. 2

LENGTH: 581 woorden


Als er een wet komt die politieke partijen verplicht giften van meer dan 4.500
euro openbaar te maken en die wet komt er dan zal de PVV hem ontduiken. Dat zei
Hero Brinkman deze week in de Tweede Kamer. Dat moeten we maar weer zien uit te
leggen in het buitenland: dat bij ons een lid van de wetgevende macht bij
voorbaat aankondigt een bij meerderheid aangenomen wet te zullen saboteren.

Het knappe van PVV'ers is dat ze hun merkwaardige gedrag zo triomfantelijk en
vooral hondsbrutaal beargumenteren, dat je bijna zou gaan geloven dat ze gelijk
hebben veel kiezers doen dat dan ook, zij het dat hun aantal de laatste weken
daalt. Het belangrijkste retorische stijlmiddel van de PVV'er is de keiharde
bluf.

Brinkman is daarin een grootmeester. Hij straalde in het debat maar ©©n ding
uit: dat het volkomen gerechtvaardigd was dat de PVV op zoek zal gaan naar de
mazen in het net, zodat de financiers van zijn partij anoniem kunnen blijven.

Die financiers, begreep ik van Brinkman, zijn Henk en Ingrid. Als er twee
figuren zijn aan wie ik zo langzamerhand een geweldige bloedhekel begin te
krijgen, dan zijn het Henk en Ingrid wel. Wat ons in hun naam de laatste jaren
aan bizarre onzin is wijsgemaakt, tart elke beschrijving.

Recentelijk was de PVV namens Henk en Ingrid tegen hervorming van de
hypotheekaftrek, bijvoorbeeld door die af te schaffen voor hypotheekbedragen
boven het miljoen.

En nu stond Hero Brinkman dus namens Henk en Ingrid te verklaren dat de
partijfinanciering geheim moet blijven, omdat anders bekend wordt waar Henk en
Ingrid wonen. En dat zou niet goed zijn voor hun veiligheid.

Brinkman wist ook wel dat hij glashard stond te liegen: er zijn helemaal geen
Henk en Ingrids die meer dan 4.500 euro doneren. Maar hard liegen wordt, mits je
het met flair en overtuiging doet, in de PVV niet bezwaarlijk gevonden.

Henk en Ingrid zijn, dat mogen we zo langzamerhand wel concluderen, niet de
archetypische voormalige PvdA-stemmers in een vinexwijk, met een modaal inkomen
van 1.900 euro netto en twee kinderen. Want dan heb je dus geen hypotheek van
een miljoen en laat je het wel uit je hoofd om tweeoenhalf maandsalaris over te
maken naar de PVV.

Waarom zou je ook, want dankzij het tandeloze gedoogbeleid van jouw partij ga je
er dit jaar flink op achteruit.

Henk en Ingrid zijn een gemakzuchtig verzinsel. Maar als ze wel bestaan, wonen
ze in een leuke villa in Wassenaar en lachen ze zich slap om alle kneuzen die
Geert Wilders voor h£n karretje weet te spannen.

Een wet die partijen verplicht stelt hun financioele bronnen openbaar te maken,
is in beschaafde landen de normaalste zaak van de wereld. Zoals het daar ook
normaal is dat buitenlandse donoren zijn verboden. Openbaarmaking heeft een
democratisch belang: het laat zien of partijstandpunten te koop zijn, of een
partij wordt gebruikt voor de verdediging van zekere belangen. Nederland loopt
in Europa ver achterop als het op transparante partijfinanciering aankomt.

Een fatsoenlijke partij kan geen bezwaar hebben tegen het openbaren van zijn
geldbronnen en een verbod op buitenlandse bijdragen. De PVV heeft iets te
verbergen. Dat zijn n¥et de adressen van Henk en Ingrid.

Eigenlijk weten we al dat Wilders zijn geld uit het buitenland krijgt, maar dan
weten we het zeker en bovendien van wie. In die zin heeft Hero Brinkman gelijk
en was het begrijpelijk dat hij zich tot het uiterste verzette: de wet is een
anti-PVV-wet. Nu nog even de mazen dichten.

Hard liegen met flair wordt in de PVV niet bezwaarlijk gevonden

LOAD-DATE: January 27, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               43 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            27 januari 2012 vrijdag

PVV wil wet politieke giften gaan omzeilen

BYLINE: Van onze verslaggeefster Maartje Bakker

SECTION: Ten Eerste; Blz. 4

LENGTH: 294 woorden


Van onze verslaggeefster

Maartje Bakker

DEN HAAG De PVV is niet van plan gehoor te geven aan de nieuwe wet die openheid
verplicht stelt rond giften aan politieke partijen. 'We gaan op zoek naar een
list', zei Tweede Kamerlid Hero Brinkman in een debat donderdagavond. 'Via mazen
in de wet zullen we de gekozen anonimiteit van Henk en Ingrid beschermen.'

Minister Spies van Binnenlandse Zaken noemt het 'bijzonder' dat een
volksvertegenwoordiger het heeft over het willens en wetens opzoeken van de
mazen in de wet. 'Een medewetgever zou een fundamenteel andere houding passen.'

Andere Kamerleden vinden het, in de woorden van CDA'er Ger Koopmans, 'schokkend'
dat de PVV de wet zal proberen te ontduiken. PvdA'er Pierre Heijnen: 'Dit is het
verkeerde voorbeeld naar de burger toe.'

Brinkman, die spreekt van een anti-PVV-wet, vreest dat gulle gevers aan zijn
partij gevaar lopen. 'Er zijn mensen die aan den lijve hebben ondervonden wat
het betekent om bij deze partij te horen. Als de identiteit van Henk en Ingrid
op straat komt te liggen, zullen ze niet geven.'

De nieuwe wet financiering politieke partijen stelt partijen verplicht giften
van meer dan 4.500 euro openbaar te maken, inclusief naam van de gever. Giften
van meer dan 1.000 euro moeten worden geregistreerd. 'Zo leggen partijen
verantwoording af over hun inkomsten en kan de kiezer beoordelen of het zuivere
koffie is', legt VVD-Kamerlid Joost Taverne uit. Het zal dan voor bedrijven of
organisaties moeilijker worden invloed te kopen.

De Tweede Kamer is het eens over de wenselijkheid van de wet. Alleen de PVV
niet. Maar, zegt Brinkman: 'Er staat niets over lokale afdelingen. Daarnaast
geldt de wet alleen voor rechtspersonen. Bovendien zouden we Henk en Ingrid
kunnen vragen precies 4499 euro te geven.'

LOAD-DATE: January 26, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               44 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           26 januari 2012 donderdag

podiumkunstenpodiumkunsten

SECTION: V Kunst; Blz. 19

LENGTH: 2127 woorden


Pop

n UB40 vanavond in Tilburg (013), vrijdag in Goes (Zeelandhallen), zaterdag in
Enschede (Muziekcentrum) en zondag in Amsterdam (Paradiso).

n Voorts: Red Snapper vanavond in Haarlem (Patronaat); Evile vanavond in Tilburg
(013) en vrijdag in Enschede (Atak); Girls Behind The Scene met o.a. Krystle,
Dorona Alberti en Charléne vanavond in Amsterdam (Melkweg); Emanuel and the Fear
vanavond in Utrecht (Ekko); Customs vrijdag in Zwolle (Hedon); K's Choice
vrijdag in Eindhoven (Muziekgebouw Frits Philips), zaterdag in Amsterdam
(Melkweg), zondag in Nijmegen (Stadsschouwburg) en maandag in Utrecht (Tivoli
Oudegracht); Intergalactic Lovers zaterdag in Rotterdam (Rotown); Jamal Thomas
Band zaterdag in Den Haag (Paard); Rats on Rafts zaterdag in Nijmegen (Merleyn);
Blaudzun zaterdag in Eindhoven (Effenaar); Baskery zondag in Amsterdam
(Paradiso); Marco Borsato maandag in Enschede (Muziekcentrum); The Answer zondag
in Zwolle (Hedon) en maandag in Amsterdam (Melkweg); Dream Theater woensdag in
Zwolle (IJsselhallen); Lamb woensdag in Utrecht (Tivoli Oudegracht); Radical
Face woensdag in Amsterdam (Paradiso); The Wailers woensdag in Haarlem
(Patronaat); Dale Watson woensdag in Tilburg (013).

Dance

n Awakenings doet zaterdag Strijp S in Eindhoven aan met in drie zalen onder
meer Joseph Capriati, The Advent, Fatima Haji, Pet Duo, Anja Schneider,
Kaiserdisco, Dj Rush e.a.

awakenings.nl

n Een avond rond platenlabel New Kanada brengt de Canadese producers Mathew
Jonson, The Mole, Adam Marshall naar Amsterdam. Vrijdag in Trouw. newkadana.com

n Om de keuze vrijdag nog moeilijker te maken is er in de Melkweg in Amsterdam
een editie van Electric Deluxe rond Speedy J met optredens van DVS1, Paul Ritch,
ROD en Thomas Martojo. http://melkweg.nl

n Drum 'n' bass legendes LTJ Bukem en zijn MC Conrad komen vanavond naar Bird in
Rotterdam tijdens Bukem in Session, een IFFR-afterparty. Ook die avond optredens
van dj's Nymfo, A-Flex en MSC en D Virus.

bird-rotterdam.nl

n Aux Raus neemt afscheid met een avond- en nachtvullend programma vrijdag in
het Amsterdamse Paradiso waar ook onder meer T.Raumschmiere, Joost van Bellen
zullen aantreden. http://paradiso.nl

n Een nieuw clubavond in Paard van Troje in Den Haag, Access, focust op techno
en begint zaterdag gelijk goed met optredens van de Canadese dj Hobo, 2000 And
One, Firmware en anderen. http://paard.nl

n Voorts: vanavond Olene Kader, Sebastian Davidson e.a. in Huize Maas
(Groningen);

Vrijdag in Schram Filmstudio's (Amsterdam) Jerome Syndenham, Jeff Rushin,
Drumcomplex e.a.; vrijdag in Westerunie 'Fresh Cotton 10 Jaar Party' met Gomes,
Feest DJ Ruud, FS Green e.a.; vrijdag in Mezz (Breda) Boemklatsch Equalizer,
Elroy Vanderley e.a.; vrijdag in Supermarkt (Den Haag) Leroy Rey; vrijdag
Spektre, Dustin Zahn e.a. in Simplon (Groningen); Ed Rush, High Rankin e.a.
vrijdag in Patronaat (Haarlem); Karotte en Joey Daniel vrijdag in Poema
(Utrecht); Remarc, Warrior One e.a. in Tivoli De Helling (Utrecht); De Jeugd van
Tegenwoordig met o.a. Tropical Danny en Mr. Wix zaterdag in Air (Amsterdam);
zaterdag 'Imprint' in Trouw Amsterdam met Perc (live), Lucy en Sandrien;
zaterdag Larse e.a. in Chicago Social Club (Amsterdam); Tom Ruijg, Awanto 3, Kid
Sublime e.a. in Club Up (Amsterdam); Michel de Hey, Wouter de Moor e.a. zaterdag
in Westerunie (Amsterdam) tijdens 'Rockit'; Roog, Gabriel, Castellon e.a. in
Millers in Den Haag; zaterdag Einmusik e.a. in Stalker (Haarlem); zaterdag Jess
Mills, ESHU e.a. in Doornroosje (Nijmegen); zaterdag in Factory 10 in Rotterdam
Karotte, Sandeep e.a.; zaterdag in Maassilo (Rotterdam) Leroy Styles, Roog,
Irwan e.a.; zaterdag The Hacker in Perron (Rotterdam); zaterdag Kiko, David Vunk
e.a. in Westelijk Handelsterrein (Rotterdam); zaterdag in Ekko (Utrecht)
'030303' met Funkineven, Fah en 030303 dj's; zaterdag in Tivoli De Helling
(Utrecht) Eisenfunk e.a.

Jazz

n In de laatste tournee Exit van Bik Bent Braam (Michiel Braam) is alleen het
begin of het einde van de composities bekend. Morgen in Amsterdam (Bimhuis) en
zaterdag in Groningen (Grand Theatre).

n Dit weekend nog een hoop jazz tijdens de Leidse jazzweek met onder andere
Karel Boehlee, Martijn van Iterson en Marzio Scholten in café De Twee Spieghels.
http://leidsejazzweek.nl

n Jazz Orchestra of the Concertgebouw & Rita Reys, vanavond in Amsterdam
(Bimhuis) en zondag in Zwolle (Odeon De Spiegel); Ellery Eskelin zaterdag in
Amsterdam (Bimhuis) en maandag in Eindhoven (Wilhelmina); Sylvie Courvoisier,
zondag in Amsterdam (Goethe Institut); Estafest, zondag in Arnhem (MSSA);
Ferdinand Povel/Ruud Jacobs Quartet, zondag in Edam (Mahogany Hall); Jazz &
Poetry (met Benjamin Herman en Jules Deelder), zondag in Aartswoud (Kerk
Aartswoud); David Kweksilber Big Band, maandag in Amsterdam (Bimhuis);
Albatrosh/Mathias Eick 5tet, woensdag in Amsterdam (Bimhuis); Kapok! (Morris
Kliphuis), woensdag in Amstelveen (P60); Nieuwjaarsconcert met o.a. Lunapark,
Zapp4 en Knalpot in Tilburg (Pardox).

Wereldmuziek

n Ukandanz vanavond in De Regentes, Den Haag, met Eténèsh Wassié en Mathieu
Sourisseau zaterdag in Rasa, Utrecht, zondag in Occii, Amsterdam.

n Mezcla Flamenca vrijdag in Het Plein, Ridderkerk. Mdungu vrijdag in Victorie,
Alkmaar.

n Fatoumata Diawara zaterdag en zondagmiddag in het Tropentheater, Amsterdam.

Klassiek

n Arnhem, Musis Sacrum: 26/1 Het Gelders Orkest o.l.v. Antonello Manacorda
m.m.v. Ronald Brautigam (piano) met o.a. Beethovens Vierde pianoconcert; 1/2
Klaus Mertens (bariton) en Tini Mathot (fortepiano) met Die Winterreise van
Schubert. http://mssa.nl

n Amsterdam, Concertgebouw: 26 en 27/1 Koninklijk Concertgebouworkest o.l.v.
David Robertson m.m.v. Deborah Polaski met o.a. Erwartung van Schönberg; 27 en
28/1 Hobokwartet met Alexei Ogrintchouk met werken van o.a. Haydn, Mozart,
Britten; 28, 29 en 31/1 Nederlands Kamerorkest o.l.v. Gordan Nicolic (viool) met
werken van Ravel, Mozart en Berlioz; Navarra Kwartet met kwartetten van J. Haydn
en Brahms; 29/1 Meesterpianist Maurizio Pollini met werken van Beethoven en
Chopin.

concertgebouw.nl

n Amsterdam, Muziekgebouw aan 't IJ: 26/1 Nederlands Blazers Ensemble m.m.v. Iva
Bittová; 27/1 Bach na Bach door de Nederlandse Bachvereniging; 28/1 Artis
Quartett.

muziekgebouw.nl

n Den Haag, Dr. Anton Philipszaal: 27 en 29/1 Residentieorkest o.l.v. Christian
Zacharias met werken van Mozart en Schubert.

residentieorkest.nl

n Groningen, Oosterpoort: 26/1 Noord Nederlands Orkest o.l.v. Johannes
Leertouwer m.m.v. Erik Bosgraaf (blokfluit) met o.a. Vier Jaargetijden van
Vivaldi. (en op 28/1 in De Lawei, Drachten). nno.nu

n Rotterdam, De Doelen: 26/1 Doelenkwartet met werken van Glass, Adams en Reich;
27/1 Rotterdams Philharmonisch Orkest o.l.v. François-Xavier Roth m.m.v. Daniel
Müller-Schott (cello) met werken van Stravinsky en Sjostakovitsj; 28/1
Philharmonisch Koor Toonkunst Rotterdam o.l.v. Maria van Kieuwkerken met Verdi's
Requiem; 29/1 De Nederlandse Bachvereniging o.l.v. Ed Spanjaard m.m.v. Lucia
Swarts (cello) met werken van Bach, Brahms en Kagel. http://dedoelen.nl

n Utrecht, Vredenburg Leeuwenbergh: 1/2 Duo Bernadeta Astari (sopraan) & Kanako
Inoue (piano). http://vredenburg.nl

n Utrecht, Vredenburg Leidsche Rijn: 27/1 Radio Filharmonisch Orkest o.l.v.
Antony Hermus m.m.v Henk Neven (bariton) met werken van Ravel, Simons en
Gershwin. http://vredenburg.nl

Muziektheater

n Ramses, muzikale theatershow over het leven van Ramses Shaffy van Dick van den
Heuvel (script) en Peter de Baan (regie) met in de hoofdrollen Hans Hoes als de
oude Ramses Shaffy en William Spaaij als Ramses in zijn jonge jaren. Tournee t/m
1/4. http://theaterhits.nl jjjjj

n Wicked, musical gebaseerd op de bestseller van Gregory Maguire over een
ongewone vriendschap tussen twee meisjes in het magische land van Oz. Met o.a.
Chantal Janzen en Willemijn Verkaik. Voor onbepaalde tijd in Circustheater
Scheveningen. http://musicals.nl/wicked jjjjj

n Miss Saigon, de musicalklassieker over een Amerikaanse soldaat die verliefd
wordt op een Vietnamees meisje is na vijftien jaar weer te zien in Nederland.
Met Stanley Burleson, Na-Young Jeon e.a. T/m 26/2 in Beatrixtheater Utrecht.
http://beatrixtheater.nl jjjjj

Theater

n De baai van Nice, komedie met een serieuze ondertoon over een schilderij van
Matisse dat opduikt in de Hermitage. Is het wel echt? Zijn oud-pupil Valentina
Nrovka is gevraagd het doek te beoordelen. Valentina spaart niemand in haar
oordeel over wat goed is en wat niet. En niemand spaart Valentina. Met zelfspot,
ironie en verbaal geweld gaan ze onderling de strijd aan over middelmatigheid en
genialiteit. Regie: Joeri Vos. Met Leny Breederveld, Gert den Boer, Lotte
Dunselman en Roy Baltus. Van 28/1 (première) t/m 4/2 in Toneelschuur Haarlem.

toneelschuur.nl

n Wallstreet Boulevard, een voorstelling over de financiële crisis door Alba
Theaterhuis.

Van 27/1 (première) t/m 12/2 in ALBA Loods Den Haag. http://albatheaterhuis.nl

n Kust, het eerste deel van Wajdi Mouawad's vierluik Bloed van de beloften. Kust
vertelt het verhaal van een man, verscheurd tussen twee culturen. Als zijn vader
overlijdt, weigert de familie van zijn moeder hem in het familiegraf. Hij
besluit zijn vader een laatste rustplaats te geven in Libanon, zijn
geboorteland. Met o.a. Nasrdin Dchar en Fania Sorel in de regie van Alize
Zandwijk. T/m 25/2 in Ro Theater Rotterdam. http://rotheater.nl jjjjj

n Napoleon op Sint Helena, toneelstuk van Léon van der Sanden en Ursul de Geer
over de grote kleine keizer die izjn laatste jaren slijt in gevangenschap op
Sint-Helena. Met Huub Stapel als Napoleon. Tournee t/m 28/4.

wallisfinkers.nl jjjjj

n Stanislavski I: Ik word geboren, eerste deel in een reeks voorstellingen van
Maatschappij Discordia gewijd aan een Konstantin Stanislavski (1863-1938). Met
spel van o.a. Jorn Heijdenrijk, Matthias de Koning en Annette Kouwenhoven. T/m
28/1 in Frascati Amsterdam. http://theaterfrascati.nl jjjjj

n Ons kent Ons, theatershow naar de afsluitende sketch van het tv-programma Man
Bijt Hond. Tournee t/m 30/3.

onskentonsderevue.nl

n De geit, of Wie is Sylvia? van Edward Albee door Onafhankelijk Toneel. Met
Bert Luppes als getrouwde man die volledig in de ban is van een geit. Ook met
Ria Eimers, Willem de Wolf e.a. Tournee t/m 18/3. http://ot-rotterdam.nl jjjjj

n Mephisto, naar de roman van Klaus Mann in een nieuwe bewerking van Erik-Ward
Geerlings voor Toneelgroep Maastricht. Tournee t/m 23/2.
http://toneelgroepmaastricht.nl jjjjj

n De vriendin van Harry, voorstelling van Golden Palace over twee vrienden die
ontdekken dat de vriendin van hun beste vriend een levensechte pop is. Ze
proberen hun vriend terug te halen naar de werkelijkheid, maar raken verstrikt
in een bizarre nachtmerrie. Met Titus Boonstra, Jilles Flinterman, Keyna Nara en
Tjebbe Roelofs. Tournee t/m 11/3. http://goldenpalace.nl jjjjj

n In Ongenade, naar de gelijknamige roman van J.M. Coetzee is in de regie van
Luk Perceval een indringende en ten slotte aangrijpende vertelling over de
botsing van culturen, morele oordelen en familieverhoudingen. Tournee t/m 24/3.
http://tga.nl jjjjj

n Bang, voorstelling van Gerardjan Rijnders waarin de raadzaal de intimiteit van
een huiskamer krijgt. Twee bejaarden, twee miljonairs en twee hardwerkende
Nederlanders bespreken hier de problemen en kansen die de Nederlandse
samenleving hen biedt. Regie: Paul Koek. Tournee t/m 2/2. jjjjj
http://veenfabriek.nl

n De kersentuin van Tsjechov over een rijke familie die in de schulden raakt en
hun landgoed met kersentuin moet verkopen. Een voorstelling over de broosheid
van het bestaan. Met o.a. Michiel Bijmans, Wim Bouwens en Dic van Duin in de
regie van Willibrord Keesen. Tournee t/m 31/1. http://keesen-co.nl jjjjj

Dans

n La Commedia, choreografie van Emio Greco en Pieter C. Scholten waarin zij de
hightlights van de Dante-cyclus tonen in een circusarena waar de dansers de
zeven dagen van de week voor hun rekening nemen. Zo is Maandag een melancholicus
die zit te kniezen, Dinsdag een diva en zaterdag een feesbeest. Tournee t/m
29/2. http://ickamsterdam.nl

n The Confluence, nieuwe productie waarin het Turkse Shaman Dance Theatre
Company uit Istanboel traditionele dansen combineert met moderne dans en ballet,
maar ook muziek en ritme spelen een grote rol. Tournee t/m 27/2. jjjjj
http://impactentertainment.nl

n Het Zwanenmeer, naar de choreografie van Rudi van Dantzig uit 1988 door het
Nationale Ballet. Met muzikale begeleiding van Holland Symfonia. Tournee t/m
25/3. http://het-ballet.nl

Kleinkunst

n Absobloodylutely Bloemiliciously Fanf*ckintastic door Karin Bloemen. Première
31/1 in Stadsschouwburg Haarlem, daarna tournee t/m 9/6. http://labloemen.nl

n Breedbeeld door Klaas van Eerden. Première 1/2 in de Schouwburg in Amstelveen,
daarna tournee t/m 12/5. http://klaasvaneerden.nl

n One Jan Show, door Jan van Maanen. Tournee t/m 13/6. http://onejanshow.nl
jjjjj

LOAD-DATE: January 25, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               45 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            25 januari 2012 woensdag

Frans Modaal Hiphop;
Interview Rapper Lange Frans

BYLINE: Door Pablo Cabenda

SECTION: V Opening; Blz. 2

LENGTH: 2221 woorden


Rapper Lange Frans was door alle spelletjes en quizzen op tv vooral BN'er
geworden. Nu is ie terug, met Levenslied, een album met meer alledaagse thema's.
Want Lange Frans is eigenlijk gemiddelde Frans. Door Pablo Cabenda Foto's
An-Sofie Kesteleyn

De groei merkte hij aan subtiele dingetjes. In Een Nieuwe Dag bijvoorbeeld, rapt
hij voor het eerst op een melodielijn en hij zingt zelfs het refreintje van het
bluesy Beloofd is Beloofd. 'Noodgedwongen, vroeger zou Bart dat gedaan hebben.'
Maar goed, da's zuiver raptechnisch. Er zijn bijna vier jaar verstreken tussen
het laatste derde album Verder van Lange Frans en Baas B (Bart Zeilstra) en het
debuut van Lange Frans (Frans Frederiks). En in die periode is ook tekstueel
thematisch het een en ander veranderd. 'Ik bedoel, er zijn nogal wat gepasseerde
stations op je 31ste. Hoe vaak kun je nog rappen hoe stoer je bent?'

Op een album getiteld Levenslied is het misschien eerder aan de orde om te
rappen over je jonge kinderen (3 jaar en 4 maanden). Hallo klinkt alsof vader
Frans op de bank de bladen van het familiefotoalbum omslaat. 'Vroeger deed dat
Borsatonummer Dochters me niets. Nu begin ik spontaan te janken als dat liedje
voorbijkomt.'

Noem het geen comeback, maar een herintroductie. Ook al is de oudere, wijzere
Frans nog steeds vrolijke Frans. 'Ik doe er even een biertje bij hoor.'

'Dat praat makkelijker?'

'Juuuuiiiist!'

In een Amsterdams hotel laat hij zich uithoren over zijn nieuwe situatie. Baas B
liet in 2009 weten er geen heil meer in te zien, nadat hij al geruime tijd tegen
een leven als popster had zitten aanhikken. En er is helemaal geen contact meer,
sinds dat lelijke akkefietje vorig jaar, toen het leek alsof de vrouw van
Frederiks op onorthodoxe wijze wat uitstaande rekeningen wilde vereffenen met
Frans' voormalige rapmaatje. De politie arresteerde haar in de straat van
Zeilstra met een geladen pistool in de auto.

En ook al zal de publiciteitsgeile
'Ze-mogen-mijn-porem-op-een-spandoek-van-25-vierkante-meter-hangen'-Frans één
van de eersten zijn om te beweren dat er niet zoiets bestaat als slechte media,
hij kijkt er niet met een glimlach op terug.

'We hadden meteen geen privacy meer. De volgende ochtend stond het in de krant
mét foto's van ons bij de schietvereniging. En die zaten op haar mobieltje, hè.
Die heeft iemand dus tijdens de arrestatie ervan af gehaald. Tja, dat werkte
allemaal natuurlijk niet in ons voordeel.'

Uiteindelijk bleef onduidelijk van wie het wapen, zonder vingerafdrukken, was.
En liep de zaak af met een sisser en een taakstraf.

En waar hij vroeger misschien zou roepen dat iedereen de tering kan krijgen,
biedt hij nu een afsluitend schouderophalen, in de wetenschap dat het allemaal
goed is afgelopen.

Voorbeeldig in berusting. En ook vieze Frans, die op rijm instructies geeft tot
het verbeteren van de orale prestaties pik moet je zuigen met twee handen, met
veel spuug en zonder tanden (Geil) lijkt zijn mond te hebben gewassen.

Het enige dat op Levenslied enigszins tegen de schaamstreek schuurt is Diep. Een
nummer dat r&b-zanger Jay al op de plank had liggen en waar Frans over heen gaat
met 'Onontdekt als de bodem van de oceaan. Ik kom grondig, geen plekjes
overslaan. Begin onder en eindig bovenaan.' Frans: 'Waar Jay het in het refrein
over heeft, mag ie zelf weten. Ik heb het over neuken. Hahaha.'

Toch andere koek dan Geil. Zijn expliciete seksraps ook een gepasseerd station
voor rappende papa's?

'Het is een beetje die traditie van mijn grote helden als Too Short, NWA en 2
Live Crew. Maar ik heb altijd gezegd dat niet al mijn raps voor alle leeftijden
zijn. Geil stond sowieso op geen enkel album, mede omdat we moeite hadden een
zangeres te vinden die het refrein wilde zingen. We deden het alleen live en in
één keer in een uitzending van Spuiten & Slikken.'

Op Levenslied wordt het misschien nergens expliciet, maar het is ook weer niet
zo dat hij, omdát hij nu kinderen heeft, andere teksten maakt. Hij heeft gewoon
geleerd zich anders te verwoorden, niet meer direct voor zijn raap.

Frans: 'Diep is misschien nog vieze porno', quasi plechtig gezicht 'maar dan wel
porno in poëtische cellofaanverpakking.'

Hij heeft de nuance ontdekt. Kijk, hij vroeg zich altijd af waarom het nummer
Kamervragen in 2008 commercieel niet deed wat het moest doen. Een ongezouten
overheidskritische rap waarin onder meer wordt gesteld dat de Nederlandse
regering die militairen naar Irak stuurde, de tong tussen de billen van Bush
heeft. 'Het was een van onze meestbekeken clips op YouTube, maar TMF heeft hem
maar twee keer willen uitzenden. Wat bleek nou, TMF werd zwaar gesponsord door
de Land- en Luchtmacht. Dan kun je natuurlijk zo'n nummer over een westerse
jihad niet twintig keer uitzenden met daartussen spotjes om jongens en meisjes
voor het leger te werven.'

Doet hij niet meer, zo expliciet. In Zing Voor Me heeft hij de kritiek verstopt
in een subtieler persoonlijker verhaal. 'Jeffrey werd verleid als een jongeman.
Ruil jij je brommer voor een tank? Hij zei ja en daar stond ie dan. Ver van de
avonturen uit de brochure. Geen vragen stellen Jeffrey, gewoon vuren.'

Dat dat naast een voorbeeld van nuance net zo goed als voorbeeld kan dienen voor
verregaand commercieel pragmatisme; je plaatje op maat snijden alleen om hem
gedraaid te krijgen?

'Da's ook belangrijk voor mij. Ik ben professioneel muzikant. Ik wil hier ook
geld mee verdienen.'

Net zoals hij dat met zijn televisiewerk deed. Kreeg ie een vet salaris voor,
wil ie gewoon eerlijk over zijn. Vier jaar lang was Lange Frans niet van
televisie te slaan en kon het beeld ontstaan van iemand die alles aanpakte om
maar op het scherm te blijven; presentator, pannellid, deelnemer, maakte niet
uit. Frans draaide zijn hand niet om voor een mondvol slangenbloed (Fobiac) of
een moppie opera (Van Popster tot Operaster). Er was geen rapper meer, er was
alleen de BN'er. Het verwijt van opportunisme was niet van de lucht.

'Natuuuurlijk is dat opportunisme. Maar ik beschouw dat als een groot
compliment, niet als een verwijt. Ik heb zoveel mogen reizen. Ik ben naar Azië
geweest, Zuid-Amerika. Ik zou wel gek zijn geweest als ik dat niet met twee
handen had aangepakt. En presenteren staat niet ver van me af, omdat ik als mc
natuurlijk al bepaalde skills heb.'

Hij begrijpt ook wel waar die kritiek vandaan komt. Het was niet allemaal even
hoogstaand. 'Bij Dancing with the Stars zag ik eruit als een hork en ik kan nog
steeds niet dansen, maar ik kon me wel van een andere kant laten zien.'

En dat dat opportunisme misschien ten koste ging van iets anders? Zijn
bezigheden als rapper?

'Misschien heb je daar wel een punt. Ik heb in die periode wel muziek gemaakt
maar niet met de volle attentie. Ik wil nu altijd goede muziek als backbone
hebben, iets waarop ik kan terugvallen. Verwacht niet van me dat je me niet meer
in gekke programma's gaat zien. Maar ik wil niet meer zes maanden voorbij laten
gaan zonder dat ik met muziek bezig ben.'

Een ontwikkeld gevoel voor de gelegenheid en hoe die te benutten, is verweven
met zijn carrière. Al sinds het begin, toen de voormalig student bedrijfskunde
en hosselaar uit Diemen samen met Baas B zijn eerste hit Moppie scoorde en
Moppiestrings als merchandise verkocht. En toen in 2004 de afkeer voor zinloos
geweld hoog op de nationale agenda stond, waren daar prompt Frederiks en
Zeilstra om de soundtrack voor des naties ongenoegen te vertolken. Het nummer
Zinloos kwam op 1 in de week dat Theo van Gogh werd vermoord. Met Het Land
Van..., hun tweede nummer-1, scoorde het rapduo door het Nederlandse volk een
spiegel voor te houden waarin Hollandse grootsheid in alledaagsheid werd
gevierd.

Heel even was daar nog Fugezi, het modelabel dat Frederiks en Zeilstra uit de
grond hadden gestampt omdat kleding geassocieerd met popsterren nu eenmaal meer
geld opbrengt dan plaatjes. Fugezi hebben ze al heel snel van de hand gedaan,
zegt de rapper nu. Bleek toch niet rendabel. Niettemin, handige jongen Frederiks
voelt de tijdgeest en ruikt de handel. Je ziet hem zo in gelegenheidspak met een
doos onbreekbaar servies in de deuropening van een willekeurig 'mevrouwtje'.

Al leed zijn geloofwaardigheid wel eens onder al dat geheul met de tijdsgeest.
De ambassadeur tegen zinloos geweld bleek zelf losse handjes te hebben. In
Meppel tijdens een optreden op een basisschool in 2006 mepte Frederiks op een
scholier die hem met een ijsklontje zou hebben bekogeld. Het bleek de verkeerde
klier. De rapper mocht niet meer optreden op Bevrijdingspop in Haarlem.

Nee, nee, nee had hij nooit mogen doen. (De verontschuldiging klinkt nog
verbazingwekkend vers.) Hoe gefrustreerd hij ook was. Nu zegt hij dat hij beseft
dat er altijd andere opties zijn, zoals simpelweg weglopen. Maar hij laat zich
nu eenmaal het kaas niet van zijn brood eten of mensen aan zijn kinderen komen.
Hij wil maar zeggen: hij is ook maar mens. Lange Frans is gemiddelde Frans. Een
man van vlees en bloed (Beloofd is beloofd) die ouderwets hard werkt voor zijn
geld en respect (Ben Mezelf). Die zich hoogstwaarschijnlijk ergert aan asociaal
rijgedrag, maar bumperkleeft als hij zelf haast heeft. De man die de simpele
boerenlul in zichzelf 'Ja man, dat bén ik ook!' aan het werk zet als de
chroniqueur van de gewone man.

'Ik heb pas een paar dingetjes ontdekt door zelfanalyse. Kijk, ik ben
rijmtechnisch niet bepaald de lastigste. Daar moet ik het als rapper niet van
hebben. Maar ik kan wel het algemene gevoel dat veel mensen hebben, comprimeren
tot een tekst van 36 regels. Die herkennen zich daarin. En ik meen elk woord dat
ik zeg. De intentie is er. Dat is mijn superpower.'

Hij heeft de muzikale context mee. Lange Frans keert terug in een tijd dat
Nederlandse hiphop en volkscultuur een gemengd huwelijk zijn aangegaan, waarin
Ali 'Op Volle Toeren' B koffie drinkt bij Corry Konings en waarin Gers Pardoel
een duetje doet met Guus Meeuwis. Hij haakt in, al dan niet berekenend. Zijn
kindje heet niet voor niets Levenslied. En de nieuwe single Een Nieuwe Dag, met
Topper Jeroen van der Boom, wordt gebruikt als afsluiter van Hart van Nederland.

Brede grijns: 'Twee vliegen in een klap!'

Een Nieuwe Dag is andermaal feelgood voor de natie. Een Fluitsma en Van
Thijn-tje. Die hij, net zoals hun immense collectie gouden en platina platen,
enorm bewondert. Hij mag er zich graag aan spiegelen. Of aan de Toppers. Eerder
dan aan zijn Nederlandse hiphopcollega's. 'Hier heb je nu eenmaal geen P Diddy
of 50ct die als lichtend voorbeeld kunnen dienen. Borsato en de Toppers, dat
zijn de jongens. Ik vind ook niet alles geweldig, maar heb me destijds kostelijk
vermaakt op zo'n avondje Arena. Als je er genoeg bij drinkt, wordt het vanzelf
Amsterdams carnaval. Maar dat moet muziek óók zijn.'

En zo ver van elkaar liggen die wereld van volkszangers en nederhoppers toch
niet?

'Ze vertolken allebei een bepaald gemeenschapsgevoel. Sterker nog, ik denk dat
de rapper de volkszanger van nu is. André Hazes is niet meer. Wij moeten zijn
schoenen vullen en zijn glazen legen.' Hij adoreert de volkszanger met wie hij
een 'maffe band' heeft. 'Als 6-jarig jongetje al. In de eerste week van
september heb je altijd kermis in Diemen, het Diemer Festijn. Jaar in jaar uit
kwam Hazes daar als afsluiting. Om half twaalf trok de hele meute eensgezind
naar het podium bij de spoorwegovergang. Eindigde hij daar met De Vlieger,
waarna achter hem vuurwerk werd afgeschoten. Man, de tranen biggelen over je
wangen.'

Dus André of 2Pac?

'Oe, tja pffft, Da's een ballenbreker man. Jezus. De rapper in me moet
natuurlijk 2Pac zeggen en de Hollander Hazes.' Dan volgt een secondenlang
gewetensonderzoek. Hazes wordt het. 'Weet je, als Pac nou dertien jaar lang het
Diemer festival had afgesloten, dan had ik voor hem gekozen.'

Hij probeert zich voor te stellen hoe 'The Kyte' dan in de rapversie van zijn
vroeg gestorven hiphopheld zou klinken en komt tot een bescheiden openbaring.
'Nee man, gewoon met zijn eigen Dear Mama. Dear Mama van 2Pac dat is toch net zo
goed een smartlap? Man, da's De Vlieger van de hiphop!'

Levenslied van Lange Frans komt 27 januari uit (Topnotch, Universal)

&ack;&ensp;Vervolg van pagina V3

&ack;&ensp;Lees verder op pagina V5

'Ik kan het algemene gevoel dat veel mensen hebben, comprimeren tot een tekst
van 36 regels'

En waar is baas B.? Baas B is tegenwoordig Bart Zeilstra. Sinds de breuk in 2009
met Lange Frans heeft hij zich op muzikaal terrein een tijdlang stilgehouden.
Zeilstra had moeite met het imago van stoere rapper dat hij steeds meer als een
rol ervoer, wilde op een gegeven moment niet meer optreden en kreeg zelfs last
van straatvrees. Door schuldperikelen raakte hij met zijn vroegere maatje in
onmin. Het contact is nu helemaal verbroken. De getroebleerde Zeilstra, die
anderhalf jaar bij zijn vader bivakkeerde, pakte zijn studie psychologie weer
op, sprak met een coach en had allerhande baantjes om zijn hypotheek te kunnen
betalen. Inmiddels pootjebaadt hij weer in de showbusiness en zingt hij in een
restaurant bij Utrecht.

De rapper keert terug in een tijd dat Nederlandse hiphop en volkscultuur een
gemengd huwelijk zijn aangegaan

'Ik heb me kostelijk vermaakt. Als je er genoeg bij drinkt, wordt het vanzelf
Amsterdams carnaval' Rapper Lange Frans spiegelt zich graag aan Marco Borsato of
de Toppers en minder aan andere Nederhoppers. 'Hier heb je nu eenmaal geen P
Diddy of 50ct die als lichtend voorbeeld kunnen dienen.'

LOAD-DATE: January 24, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: 'Er zijn nogal wat gepasseerde stations op je 31ste. Hoe vaak kun je
nog rappen hoe stoer je bent?'

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               46 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            25 januari 2012 woensdag

'Laat politiek het maar uitvechten';
Reportage Egyptenaren vieren eerste verjaardag revolutie met gemengde gevoelens

BYLINE: Van onze correspondent Remco Andersen

SECTION: Ten Eerste; Blz. 3

LENGTH: 764 woorden


Een jaar na de omverwerping van het regime-Mubarak lijken veel Egyptenaren
'revolutiemoe'. Maar de revolutionairen blijven hun woede richten op de
militaire machthebbers.

Van onze correspondent

Remco Andersen

Caïro Aan het einde van de Qasr el Nil brug, de toegangsweg naar het Tahrirplein
in Caïro waar in januari 2011 zoveel doden vielen, probeerde dinsdagavond een
eenzame jongeman verwoed het verkeer tegen te houden. Hij is niet alleen, zegt
hij, maar zijn metgezellen zijn niet in zicht en automobilisten negeren de
jongen. 'Misschien dat het vannacht om een uur of drie lukt', zegt Saleh Abdel
Fattah, die zichzelf als onafhankelijke revolutionair omschrijft. 'Dan is het
verkeer wat rustiger.'

Op het Tahrirplein verzamelden zich gisteravond enkele honderden sympathisanten
rond de schaarse tentjes van families van activisten die stierven in de strijd
tegen het regim. In een zijstraat riepen een paar honderd betogers leuzen tegen
de militaire junta die Egypte leidt sinds de val van Mubarak. Maar van de
overweldigende woede van honderdduizenden mensen die een jaar geleden Mubarak
ten val bracht, was geen sprake.

De Egyptische hoofdstad staat juist in het teken van de voorbereidingen van een
feestelijke eerste verjaardag van de Egyptische revolutie. Het militaire regime
heeft grootse vieringen aangekondigd, met 'artistieke en folkloristische
festiviteiten', muziek, en mogelijk zelfs een luchtshow. Op het Tahrirplein
verdrongen zich gisteravond duizenden nieuwsgierigen, terwijl een groep bebaarde
moslimbroeders, die zich opwerpen als tegenstander van straatdemonstraties sinds
ze bijna de helft van de Egyptische parlementszetels wonnen, aan hun podium
bouwde.

'De revolutie is nog niet voltooid, maar moet nu in de politieke arena vervolgd
worden', zegt Ahmed Attio, een 43-jarig lid van de moslimbroederschap. 'Wat mij
betreft zijn demonstraties op straat niet meer nodig.'

Dat niet iedereen het daarmee eens is, blijkt wel uit de veiligheidsmaatregelen
in de straten rond het parlement. Die zijn sinds de laatste gevechten in
november veranderd in een militaire zone, compleet met hekken en muren. Ook de
ramen op de eerste vijf verdiepingen van de cruciale staatstelevisie zijn de
afgelopen dagen met een metalen hekwerk bekleed. Dit voor het geval
stenengooiende activisten vandaag koers zetten richting het gehate medium van de
militaire machthebbers, dat de afgelopen weken betogers wederom afschilderde als
onderdeel van een buitenlands complot.

Activisten wantrouwen de militaire machthebbers, die volgens hen niet van plan
zijn de macht op te geven. 'Niets is veranderd', zegt de 31-jarige Mohammed
Mazouq, die tijdens gevechten in januari vorig jaar werd neergeschoten. 'Waar is
ons brood, vrijheid, sociale gerechtigheid', vraagt hij, verwijzend naar de drie
eisen waarmee de revolutie een jaar geleden begon.

De revolutionairen willen vervolging van militiairen en politieagenten die op
betogers hebben geschoten. Ze eisen ook dat de generaals nu hun macht overdragen
aan het parlement en niet wachten tot presidentsverkiezingen in juni een nieuwe
leider hebben opgeleverd. Voor vandaag hebben zij dan ook massale demonstraties
afgekondigd.

Speciale woede hebben Egyptes pro-revolutieactivisten gereserveerd voor de
Moslimbroederschap, die volgens hen de revolutie in de uitverkoop heeft gedaan.

Maar veel Egyptenaren vinden het wel best zo. 'Laat ze het nu maar in de
politiek uitvechten', wordt een steeds meer gehoorde kreet, en de
revolutionairen kunnen hoe langer hoe minder op de steun rekenen van de gewone
burger, wat pijnlijk duidelijk werd toen de revolutionaire coalitie slechts
zeven van de 398 verkiesbare parlementszetels won.

'De revolutie is voor 80 procent voltooid', zegt de mede-eigenaar van
electronicazaak Diamond in de middenklassewijk Mohandeseen. 'Als er stabiliteit
is, is alles mogelijk. De overige 20 procent komt wel.'

Zorgen zijn er vooral over de veiligheid vandaag: tientallen marsen van
pro-democratieactivisten moeten op Tahrir samenkomen, terwijl de moslimbroeders
hebben aangekondigd daar de orde te zullen handhaven.

Vandaag zal blijken of dat tot hernieuwd conflict leidt. Hoe het ook zij, veel
Egyptenaren lijken murw geworden te zijn door de aanhoudende economische
stagnatie en politieke onrust. Ze willen de militaire raad hoewel lang niet door
iedereen geliefd nu het voordeel van de twijfel te geven. In Caïro krijg je soms
zelfs de indruk dat men vooral wil dat morgen zonder grote rampen voorbij gaat,
zodat iedereen weer opgelucht kan ademhalen.

De revolutie is voor 80 procent voltooid. eigenaar elektronicazaak in Caïro

LOAD-DATE: January 24, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Betogers tegen de regering-Mubarak bidden op het Tahrirplein in Caïro,
vlak bij een tank van het leger, eind januari vorig jaar. Vanaf vandaag wordt de
eerste verjaardag van de Egyptische revolutie gevierd. Er zijn ook demonstraties
aangekondigd tegen de militaire junta. Foto Lefteris Pitarakis / AP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               47 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            25 januari 2012 woensdag

Sancties Iran zijn nodig

BYLINE: Bert Lanting

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 28

LENGTH: 346 woorden


De EU-sancties tegen Iran zijn heel onaantrekkelijk, maar nodig om een nucleaire
wapenwedloop te voorkomen.

Sancties zijn nooit aantrekkelijk en als het om een olieboycot gaat, voelt
iedereen de pijn. Dat bleek deze week nog eens nadat de Europese Unie sancties
tegen Iran had aangekondigd. Meteen schoot de olieprijs omhoog. Kortom, de EU
schiet ook in haar eigen voet.

Maar de Europese landen hebben weinig alternatieven. Het Iraanse bewind weigert
al jaren gehoor te geven aan de oproepen van de Veiligheidsraad van de Verenigde
Naties om de verrijking van uranium te staken. Volgens Teheran is het
verrijkingsproces uitsluitend bedoeld voor civiele doeleinden, maar de
Veiligheidsraad twijfelt daaraan.

Het Internationale Agentschap voor Atoomenergie, dat toezicht moet houden op de
nucleaire activiteiten, meldde eind vorig jaar dat Teheran wel degelijk
onderzoek heeft gedaan dat verband houdt met de ontwikkeling van kernwapens.
Vandaar dat de Veiligheidsraad eist dat Iran zich aan een strenger
inspectieregime onderwerpt.

De grote vraag is natuurlijk of de sancties Iran zo hard zullen treffen dat het
land tot inkeer komt. De Iraanse leiders hebben ruime ervaring met het omzeilen
van strafmaatregelen en zullen uiteraard proberen hun olie-export via een wirwar
van tussenhandelaren proberen voort te zetten.

Het zijn vooral de Amerikaanse strafmaatregelen die Iran in het nauw kunnen
brengen. De VS hebben gewaarschuwd dat ook buitenlandse banken die zaken doen
met de Iraanse centrale bank de gevolgen zullen voelen. Dat zal veel banken
kopschuw maken om zich te lenen voor transacties met Teheran.

Het nadeel van dergelijke sancties met het doel de economie te ontregelen is dat
de gewone burgers er vaak als eersten onder lijden. Maar economische sancties
zijn verre te prefereren boven het risico dat Israël Irans nucleaire ambities
met een militaire aanval probeert te stoppen.

Bovendien staat er veel op het spel. Als Iran een kernbom krijgt, kan dat tot
een gevaarlijke nucleaire wapenwedloop in de Golfregio leiden. En dat is wel een
heel onaantrekkelijk perspectief.

LOAD-DATE: January 24, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               48 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            23 januari 2012 maandag

Beleving

SECTION: Ten Eerste; Blz. 2

LENGTH: 590 woorden


Het was 2003, het CDA was aan de macht, Piet Hein Donner was uiteraard minister.
Van Justitie ditmaal. De VVD regeerde mee. D66 gaf met zes zetels de meerderheid
aan het kabinet.

Misschien was het de enorme invloed van die zes D66-zeteltjes. Wellicht
verkeerde het CDA toen, zonder het te weten en geheel per ongeluk, al middenin
het radicale midden. Mogelijk lag het toenmalige VVD-Kamerlid Geert Wilders te
slapen terwijl zijn partij het ene watje na het andere afvaardigde naar de
Trêveszaal.

Feit is dat Donner in september 2003 een brief stuurde naar de Tweede Kamer
waarin hij helder uitlegde waarom minimumstraffen voor ernstige vergrijpen niet
wenselijk waren. 'Op basis van internationaal vergelijkend onderzoek is het
kabinet van mening dat er geen reden is aan te nemen dat invoering van
minimumstraffen de bestrijding van criminaliteit effectiever maakt. Mocht binnen
de Europese Unie een discussie hierover worden gevoerd dan zal Nederland geen
principieel afwijzend standpunt innemen maar wel de sterke twijfels over het nut
[...] naar voren brengen.'

Tien jaar later zijn die 'sterke twijfels' bij CDA en VVD weggesmolten. Wat kan
een land snel veranderen, en kunnen partijen op drift raken. Niet dat
minimumstraffen volgens VVD of CDA plots wel bewezen effectief zijn; er is geen
nieuw onderzoek dat dit schraagt. Minimumstraffen zijn daarentegen wel bewezen
effectief bij het in stand houden van de gedoogconstructie.

Vrijdag stuurde het kabinet een wetsvoorstel naar de Tweede Kamer dat aan de
kern van de rechtsstaat raakt. Het is het meest wezenlijke PVV-effect tot
dusver. Iedereen die binnen tien jaar voor de tweede maal een misdrijf pleegt
waarop acht jaar cel of meer staat, krijgt sowieso de helft van de maximale
straf opgelegd. Het gaat om moord, verkrachting, kinderporno, kindermisbruik,
zware mishandeling, mensenhandel en gewelddadige overvallen. Rechters mogen
slechts in hoogst uitzonderlijke gevallen afwijken van de strafmaat; daarvoor
moeten ze zich omstandig verantwoorden.

'Wij vinden dat tegen idioten die dit soort misdrijven begaan heel hard moet
worden opgetreden', snoefde Rutte. Maar een minimumstraf is geen leuk dingetje
voor de mensen in de categorie 130-per-uur. Het is een fundamentele breuk met de
vrijheid van rechters om alle belangen van alle betrokkenen en alle
omstandigheden mee te wegen. Uit proeven blijkt dat ook 'gewone burgers' aan een
individuele beoordeling hangen: mits goed geïnformeerd over een strafzaak, komen
ze tot vergelijkbare straffen als beroepsrechters.

Het wetsvoorstel is één grote motie van wantrouwen van de politiek tegen
rechters. Als ze dat in verre buitenlanden doen, mompelen we meewarig
'bananenrepubliek'. Als het hier gebeurt, noemen we dat 'bevredigen van
beleving'.

Aan de beleving dat rechters laag straffen (quod non, rechters zijn fors
zwaarder gaan straffen). Aan het gevoel dat het levensgevaarlijk is daarbuiten
(quod non, de criminaliteitscijfers zijn al jaren stabiel, blijkens
CBS-cijfers). Aan het gevoel dat 'de mensen' taakstraffen niet pruimen en hard
optreden eisen (quod non, volgens het WODC-onderzoek 'De Burger als rechter' is
er geen consensus onder burgers over de gewenste zwaarte van straffen en het
type straf. Wel is er overeenstemming over het feit dat de werkstraf vaak
uitermate geschikt is.)

Maar beleving is koning. Feiten zijn humbug. Dat weten de populisten die
afwisselend ter rechter- en ter linkerzijde hun successen vieren maar al te
goed.

We gaan nog heel wat beleven.

Voorstel is breuk met vrijheid rechters belangen te wegen

LOAD-DATE: January 22, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               49 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            23 januari 2012 maandag

SECTION: Ten Eerste; Blz. 4

LENGTH: 458 woorden


Wie: Liesbeth Spies (45)

Wat: minister van Binnenlandse Zaken in kabinet-Rutte, oud-
interimpartijvoorzitter CDA en voormalig gedeputeerde Zuid-Holland

Het CDA heeft te lang te weinig vanuit de mensen geredeneerd en te veel gehamerd
op het oplossen van de staatsschuld. Dan ben je niet meer een gewone volkspartij
van de gewone man. Veel mensen realiseren zich stiekem van binnen wel dat de
kretologie op de flanken slechts problemen adresseert en niets oplost. Diep van
binnen weten ze dat een verhoging van de AOW-leeftijd nodig is.

Wie: Elco Brinkman (63)

Wat: minister van Welzijn, Volks- gezond en Cultuur in kabi- netten-Lubbers,
voormalig politiek leider CDA en nu senaatsfractievoorzitter

We hebben gedacht dat we het zelf wel kunnen met minder overheid. Maar op het
gebied van financiën en veiligheid is dat niet zo. Er is het gevoel dat we weer
met elkaar moeten praten en samenwerken. Mensen willen bij een bepaalde groep
horen. Er wordt diepgang gezocht in de politiek, wij hebben dat verhaal. Dat zit
niet bij de flanken. SP en PVV vertellen een antiverhaal, dat is te makkelijk.

Wie: Piet Bukman (77)

Wat: Voormalig CDA-partijvoorzit- ter, minister van Landbouw en
Ontwikkelingssamenwer- king in kabinetten-Lubbers, ex-voorzitter Tweede Kamer

Er wordt nu makkelijk gekozen voor de extremen links en rechts. CDA en PvdA
hebben onvoldoende in de gaten gehad wat er aan de hand was. Het CDA werd
gekenmerkt door de zelfverzekerdheid van de macht: kiezen voor een kabinet over
links of over rechts? Dat kan de vitaliteit ondermijnen. Ik geloof in dat
radicale midden. We hebben een charismatisch leider nodig, een écht trekpaard.
Iemand die de boel ophitst.

Wie: Karla Peijs (67)

Wat: minister van Verkeer en Wa- terstaat in kabinetten-Bal- kenende, nu
commissaris van de koningin in Zeeland

We zijn te veel een bestuurderspartij geworden met het gemak van al honderd jaar
vijftig zetels. De CDA'er die met 86 poten in het verenigingsleven stond en wist
wat er speelde, die is er niet meer. We weten niet meer wat de mensen voelen en
wat ze nodig hebben. Het goede nieuws is dat er niemand in het midden zit. De
PvdA wordt naar links getrokken door de SP en de VVD naar rechts door de PVV.

Wie: Pieter van Geel (60) Wat: Staatssecretaris van Milieu in drie
kabinetten-Balkenen- de en oud-fractieleider CDA- Tweede Kamerfractie

Het CDA heeft last van een algemene tendens in de samenleving waarop stelling
wordt genomen in het maatschappelijk debat. In nieuwe media zie je stevige
meningen op een expressionistische manier neergezet. We zijn een
emancipatiepartij met zoveel succes, dat de behoefte aan strijd minder wordt
gevoeld. Wij ervaren nu een gevoel van heling, wij kunnen niet tegen ruzie. Het
is een bindende club, waar mensen bij willen horen.

LOAD-DATE: January 22, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               50 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            20 januari 2012 vrijdag

BYLINE: Hein Janssen

SECTION: V Opening; Blz. 3

LENGTH: 646 woorden


Nederig kunstenaar, trouw minnaar

Nee, eten in een leuk visrestaurant in Scheveningen was er niet bij. Rudi van
Dantzig vond een broodje kaas in de snackbar om de hoek meer dan genoeg. Daar
wilde hij nog wel even napraten over zijn toneelstuk Toen gij naakt en bloot
waart, waarvoor hij als regisseur in die tijd bij Toneelgroep De Appel aan het
repeteren was.

Het was in 1998, een periode waarin Van Dantzig nieuwe wegen wilde inslaan.
Naast de dans ook het schrijven van romans en biografieën, en het theater. Maar
het werken bij De Appel werd een eenzaam avontuur, vol nachtmerries en twijfels.
Tussen hem en de acteurs klikte het niet, acteurs zijn anders dan dansers,
mondiger, minder dociel. In Toen gij naakt en bloot waart koppelde Van Dantzig
de varkenspest die toen heerste aan de oorlogen in Kosovo en Soedan. 'Die
onvoorstelbare hoeveelheid levens die er doorheen werden gedraaid, dat had iets
lugubers en afstotends. Het ging alleen maar over aantallen.'

Dat broodje in die snackbar tekende Van Dantzig. Hij hield niet van luxe, van
chique restaurants, van poeha. Zijn maatschappelijk engagement was legendarisch.
Toen er ter ere van hem eens een receptie plaatsvond op een ambassade in een arm
Zuid-Amerikaans land, liep hij doodgemoedereerd met een schaal hapjes naar
buiten om de arme sloebers op straat te trakteren. Het leverde hem ook kritiek
op sommigen vonden zijn meeleven met alle wereldse ellende koket.

'Dat zal best, maar die arme hongerige mensen zijn er nog steeds. In dat opzicht
is er niets veranderd. Ik erger me kapot aan al die rijkdom, zeker ook in
Nederland waar nog steeds mensen zijn die hun eten bij de voedselbank moeten
halen.'

Dat zei hij erover in deze krant, toen Het Nationale Ballet in 2008 vanwege zijn
75ste verjaardag een hommage aan hem bracht. Tegelijkertijd verkeerde hij ook in
de hoogste kringen. Ontmoetingen met koninginnen, premiers, de culturele elite
het hoorde allemaal bij zijn werk, hij onderging het met gepaste nederigheid.

Voor de naoorlogse homo-emancipatie is Van Dantzig ook belangrijk geweest. Niet
op de provocatieve manier waarop Gerard Reve en Albert Mol dat waren, maar door
middel van zijn werk. Met twee belangrijke pijlers: zijn ballet Monument voor
een gestorven jongen (1965) en zijn roman Voor een verloren soldaat (1986). In
het ballet ging het over een hartstochtelijk pogen een eigen identiteit te
vinden, in de aangrijpende roman over zijn jeugd bij een onderduikadres in
Friesland en zijn (deels seksuele) relatie met een Canadese soldaat.

In zijn danskunst richtte hij ook altaren in voor de schoonheid van de man; zijn
muzen waren Clint Farha (lang, stoer, donkere krullen) en Reinbert Martijn
(klein, frêle, blond sluik haar). Gefascineerd was hij door het fenomeen Rudolf
Nurejev met wie hij samenwerkte en over wie hij een mooie biografie schreef (Het
spoor van een komeet).

Toch zijn er slechts twee mannen die toegang hadden tot Van Dantzigs privéleven:
danser en choreograaf Toer van Schayk, met wie hij tien jaar een relatie had en
een eeuwig durende vriendschap, en zijn partner Gert-Jan, beeldhouwer uit
Zeeland, met wie hij zeven jaar geleden trouwde. Van beide mannen hingen
portretten in zijn keuken.

De laatste jaren woonde Van Dantzig in het voormalige appartement van Han
Ebbelaar en Alexandra Radius op de Overtoom in Amsterdam. Tussen veel boeken,
foto's, memorabilia en tweedehands meubels. En boven een dure, biologische
supermarkt. Boodschappen daar doen, deed hij niet.

Hij ging liever naar de Ten Kate-markt, een beetje rondlopen tussen het gewone
volk. Zoals hij destijds bij De Appel ook altijd met de tram door de
volksbuurten reed ('met al die prachtige mensen negers, arabieren, moslims,
alles door elkaar') en niet via de chique route langs Binnenhof en Vredespaleis.

Het rondlopen en reizen is nu voorbij. Het is helaas tijd voor een Monument voor
een gestorven kunstenaar.

LOAD-DATE: January 19, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Monument voor een gestorven jongen, 1965. Foto Jorge Fatauros Life,
1979. Foto Jorge Fatouros Repetitie dansfilm Schijnbewegingen, 1988. Foto NOS
Aartsengelen slachten den hemel rood, 1990. Foto Deen van Meer

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               51 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            18 januari 2012 woensdag

GEACHTE REDactie

BYLINE: E. van Sonderen, Thomas von der Dunk, C. Last,

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 31

LENGTH: 502 woorden


Joodse homo's

Niet alleen Joodse jongeren zijn het volkomen oneens met het standpunt van de
Amerikaanse rabbijn Ralbag (Voorpagina, 17 januari), ook Joden van middelbare
leeftijd zoals ondergetekende, zijn hier zeer verontrust over. Dit is geen
standpunt dat gedeeld wordt door de Joodse gemeenschap in Nederland, noch door
de orthodoxe, noch door de liberale. Bij liberale gemeenschappen lijkt dat
vanzelfsprekend, maar ik ken ook talrijke Joden die bewust en trots orthodox en
gay zijn.

E. van Sonderen, Amsterdam

Hero Brinkman

Hero Brinkman vindt '25 duizend euro voor een lezing die iedereen na twee dagen
weer vergeten is' geldverspilling. 1. Vorig jaar heb ik tweeduizend euro
gekregen voor de Arondéuslezing. Een lichte stijging bij wijze van
inflatiecorrectie acht ik denkbaar, maar van meer dan duizend procent tamelijk
onwaarschijnlijk.

2. De lezing van 2011 was geenszins na twee dagen weer vergeten met veel dank
aan Brinkman, die het mogelijk heeft gemaakt dat niet slechts krap honderd
mensen binnen, maar ruim duizend mensen buiten van de inhoud kennis konden
nemen.

Thomas von der Dunk, Amsterdam

Villatax

Voorop gesteld: ik ben geen fan van de heer Wilders. Op dat punt ben ik het met
staatsrechtjurist SanderTerphuis (O&D, 16 januari) eens. Met de door hem
gepresenteerde cijfers en zijn conclusie ben ik het niet eens.

Laat ik aannemen dat het huis van het echtpaar uit zijn artikel een WOZ-waarde
heeft van 1,5 miljoen. Bij een hypotheek van 1 miljoen euro met een rente van 6
procent is de aftrek niet 60 duizend euro maar 12.220 euro lager. Dit bedrag
moet het echtpaar namelijk bij zijn inkomen tellen als eigenwoningforfait. In de
komende jaren wordt dit bedrag alsmaar hoger en de aftrek dus navenant lager. In
het verleden was het eigenwoningforfait gemaximeerd, maar dat is sinds enkele
jaren niet meer het geval. Deze zogenoemde villatax heeft tot gevolg dat de
bezitters van dure huizen steeds minder hypotheekrente kunnen aftrekken.

In de praktijk betekent dat ook dat de eigenaar van een heel duur huis
(WOZ-waarde 1,5 miljoen euro) die altijd spaarzaam is geweest en een lage
hypotheekschuld heeft (bijvoorbeeld) 250 duizend euro met een rente van 6
procent, slechts een bedrag van 15 duizend euro (rente) minus 12.220 (eigen
woningforfait) dus 2.780 euro kan aftrekken tegen 52 procent. Dit in
tegenstelling tot Henk en Ingrid die eigenaar zijn van een goedkope woning met
een WOZ-waarde van 250 duizend euro en op hun huis een zelfde bedrag aan
hypotheek hebben met een rente van 6 procent. Zij mogen een bedrag van 15
duizend euro (betaalde rente) minus 1.500 euro (eigenwoningforfait) aftrekken
volgens een lagere belastingschijf. Hoezo hebben Henk en Ingrid het nakijken?

En, het echtpaar met de hoge hypotheekrenteaftrek heeft bij de aankoop van hun
villa in 2010 aan 90 duizend euro overdrachtsbelasting betaald aan de staat. Dat
is bijna de teruggekregen aftrek van de eerste vier jaar. Wellicht kan de
staatsrechtjurist toch beter op zijn eigen vakterrein blijven.

C. Last, Wassenaar

LOAD-DATE: January 17, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               52 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            16 januari 2012 maandag

Voetbal is buitenkerkelijke religie

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 22

LENGTH: 1167 woorden


VOETBAL Voetbal heeft alle kenmerken van religie: geloof in hogere krachten,
binding tussen medegelovigen, riten en de verheerlijking van charismatische
personen.

Het is inmiddels een voldongen feit: de traditionele kerken lopen leeg. Maar
deze ontkerkelijking die vanaf de jaren zestig van de vorige eeuw heeft
plaatsgegrepen betekent niet dat er in onze samenleving ook sprake is van
secularisering, van 'verwereldlijking', dat religie geen enkele rol meer speelt.
Het tegendeel is waar.

Buiten de kerken ontwikkelen zich allerlei vormen van niet-institutionele
religie die doorgaans met het begrip spiritualiteit worden aangeduid. Vaak zijn
het religieuze stromingen waarin god of goden nauwelijks nog een rol spelen,
maar de wezenlijke kenmerken van religie zijn wel degelijk aanwezig: het geloof
in niet empirisch vast te stellen krachten, de onderlinge binding van
medegelovigen, het beleven en vieren van allerlei soms nieuw uitgevonden riten
en ceremonies en de verheerlijking van leidinggevende, charismatische personen.

Eén van deze buitenkerkelijke vormen van religie die inmiddels een grote
geloofsgemeenschap kent, is sport in het algemeen en voetbal in het bijzonder.
De analogie dringt zich vrij eenvoudig op. In Amsterdam denkt men te beschikken
over 'Godenzonen', het Wembley-stadion beschikt over 'het heilige gras' en de
Rotterdamse Kuip beschouwt men als 'een voetbaltempel'.

Wie een voetbalwedstrijd in die Kuip bezoekt rijdt eerst langs de onlangs
voltooide Essalam-moskee, de grootste moskee van Europa. Maar die valt wat in
het niet bij de naburige Kuip, die de omvang van een wereldlijke kathedraal
heeft. Wie tussen de tienduizenden voetballiefhebbers zit, krijgt een ervaring
die lijkt op die welke een bezoeker van de Sint Pieter in Rome bevangt. De
ruimte imponeert en vooral als het stadion tot de nok gevuld is, maakt zich een
welhaast religieuze (en dus ook behoorlijk fanatieke) stemming van de aanwezigen
meester.

Het ceremoniële karakter van een wedstrijd is opvallend. De elftallen komen
onder begeleiding van muziek in twee rijen op het veld, iedere speler wordt
begeleid door een jongetje of een meisje die veel weg hebben van de vroegere
misdienaartjes in de katholieke kerk. Er wordt ook gezongen, haast een
spirituele ervaring. Geen etherisch gezang zoals in de gregoriaanse rite, meer
het geblèr van de gereformeerde kerkdienst, zij het oneindig veel luider en
minder harmonisch.

Interessant is dat de standsverschillen in de kerken ook hun pendanten vinden
binnen de voetbalreligie. Zo horen bijvoorbeeld de remonstranten bovengemiddeld
tot de hogere burgerij een relatief kleine, sociaal-cultureel exclusieve, bijna
deftige geloofsgroep. In Rotterdam is de voetbalclub Sparta daarvan het
evenbeeld. Een supporter van Sparta kijkt doorgaans neer op het 'gewone volk'
dat de Kuip bezoekt. Bekende Nederlanders waren en zijn supporters van Sparta,
zoals Pim Fortuyn, Marten Toonder, Jules Deelder en Ted Langenbach. Bij hun
leven zullen zij het feit dat ze supporters van Sparta zijn niet gauw
publiekelijk uitventen. Dit in tegenstelling tot de vaak luidruchtige aanhangers
van 'volkskerken' als Ajax en Feyenoord.

Bij elke religie speelt de aanhang een belangrijke rol. Zo zijn dat gelovigen in
de kerk en supporters in het stadion. De supporters zijn het als geestverwanten
en ingewijden vaak sterk met elkaar eens over het belang van de eigen club. Zo
sterk dat sommige supporters zichzelf verklaren als 'de ware supporters' of 'de
harde kern'. Het lijkt veel op orthodoxe kerkleden die zichzelf als de ware
gelovigen zien. Deze ware gelovigen creëren hun eigen iconen.

Een zaligverklaring van de katholieke kerk verschilt dan niet zo veel van de
positie van Johan Cruijff binnen Ajax. Door velen wordt hij gezien en ervaren
als een charismatische en wonderlijke 'verlosser'. Wordt daaraan getornd, zoals
nu bij Ajax, dan benadrukt men vooral dat het heilzame of 'heilige' belang van
de club niet ter discussie staat.

Supporters vormen een belangrijke groep van volgelingen. Daarbinnen komen ook
afsplitsingen voor, waarbij 'de ander' wordt opgevat als een afvallige of een
ketter. Het meest sprekende voorbeeld hiervan komt uit 'voetbalmekka'
Manchester. De harde kern van Manchester United was het in 2005 niet langer eens
met de vercommercialisering van de club. De club werd opgekocht door een
Amerikaanse zakenman en was daardoor 'niet meer van de echte supporters'. 3.000
ex-Manchester Unitedsupporters stichtten toen hun eigen nieuwe voetbalclub, F.C.
United of Manchester, die op basis van volledige inspraak van supporters haar
beleid voert. Tijdens de wedstrijden wordt 90 minuten lang gestaan en worden
eigen liederen gezongen. Het is inmiddels een succesvolle club met een flinke
aanhang die in 2013 over een eigen stadion beschikt. Van ketters, naar een
sekte, naar een nieuwe eigen kerk. Het is de aloude dynamiek van kerken en
sekten.

Reformatorische kerken zijn beroemd en berucht om hun verdeeldheid. Een ware
supermarkt aan kerkelijke producten is aanwezig, losjes bijeengehouden door de
synode van de Protestantse Kerk in Nederland (PKN). In de voetbalreligie is het
al niet anders. De KNVB is een soort van overkoepelende voetbalsynode. Ajax
wordt door velen als de belangrijkste kerk gezien die Feyenoord als ketters
beschouwt, maar in Rotterdam is dat natuurlijk net omgekeerd. Zoals 'Rome' de
'Reformatie' als afvallig en ketters beschouwt, zagen en zien veel orthodoxe
protestanten het roomse geloof als een 'vervloekte afgoderij'. Ook de
voetbalreligie kent haar fanatieke aanhangers die als ze dat nodig en zinvol
achten grof geweld niet schuwen. Fundamentalisten heten ze in de godsdienst,
hooligans in de voetbalreligie. Brandstapels komen er gelukkig niet meer aan te
pas, maar in de regelmatige vechtpartijen buiten de stadions vallen er wel
slachtoffers, soms zelfs dodelijke.

Nu rijst een prangende vraag. In het proces van modernisering heeft er sedert
het midden van de vorige eeuw, zoals we hierboven opmerkten, een gestage
ontkerkelijking plaatsgevonden. Kerken en kathedralen raken leeg en verlaten.
Zal dit ook in de toekomst plaatsgrijpen in de voetbalreligie? Zullen de Arena
en de Kuip straks ook leeglopen, zal het voetbalspel ook zijn fascinatie
verliezen?

Het betaalde voetbal met zijn kostbare internationale transfers kent al een
zekere mate van overorganisering en buitensporige professionalisering. Voetbal
is allang geen spel meer maar ernstige, serieuze en harde business. Daarmee
verliest het aan fascinatie, een proces dat de traditionele kerken parten heeft
gespeeld. Dan zou er sprake zijn van een 'ontvoetbalisering' van de
maatschappij.

Er zijn al 'buitenkerkelijke' sportreligies, zoals de fitness-rage, het
marathonlopen en het wielrennen op de Alpe d'Huez waaraan door velen met ware
passie wordt deelgenomen. Een geduchte concurrent voor de huidige
voetbalreligie.

ANTON C. ZIJDERVELD is emeritus-hoogleraar sociologie. MARK VAN OSTAIJEN is
docent aan de Sociale Faculteit van de Erasmus Universiteit Rotterdam.

LOAD-DATE: January 15, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: De Kuip, het stadion van Feyenoord. Foto ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               53 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            16 januari 2012 maandag

Een jaarsalaris aftrek: Wilders vindt het ok)

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 21

LENGTH: 724 woorden


VILLATAKS Henk en Ingrid hebben het nakijken bij Wilders' oproep de aftrek van
hypotheekrente te sparen. Hoe rijker mensen zijn, hoe meer ze profiteren.

De hypotheekschuld in Nederland bedraagt momenteel 640 miljard euro. Ons land is
daarmee koploper in Europa. Daarnaast is Nederland het enige land waar
huiseigenaren hoge bedragen kunnen aftrekken van de fiscus voor hun
hypotheekrente; het is zelfs mogelijk om meer dan de helft van de hypotheekrente
af te trekken. Deze aftrek is toegestaan voor huiseigenaren met dure huizen ter
waarde van 1 miljoen euro of meer. Het spreekt voor zich dat gezinnen met een
modaal inkomen denk aan de leraar, politieagent, verpleegster en de buschauffeur
dergelijke dure huizen niet kunnen kopen.

In tijden van economische crisis wordt het des te belangrijker op zoek te gaan
naar oplossingen voor deze torenhoge hypotheekschuld. Daarbij komt nog dat vele
deskundigen aandacht hebben gevraagd voor de hypotheekschuld in relatie tot de
hoge renteaftrek in ons land. Ik noem hier de Nederlandse Vereniging van
Makelaars, de Europese Centrale Bank en het Internationaal Monetair Fonds. Het
Nederlandse hypotheekstelsel is niet langer houdbaar en is schadelijk voor de
huizenmarkt en voor de economie; zo luidt het oordeel van deskundigen.

Dit bewustzijn dwingt de politici ertoe met oplossingen te komen. Inmiddels is
ook het CDA gaan inzien dat de renteaftrek in de huidige vorm onhoudbaar is. Het
Strategisch Beraad van het CDA noemt de aftrek van hypotheekrente een 'perverse
prikkel' blijkt uit de uitgelekte informatie. De VVD houdt consequent vast aan
de hypotheekrenteaftrek vanwege haar achterban met dure huizen.

Terwijl andere partijen complexe vraagstukken door deskundigen laten
onderzoeken, schiet Wilders door de gaten van zijn digitale bunker maximaal 140
letters, waarmee hij zijn oplossing voor complexe problemen, zoals
hypotheekrenteaftrek, wereldkundig maakt. Eerst twitterde hij: handen af van
hypotheekrenteaftrek. Vervolgens bedreigde Wilders zijn gijzelaars, de VVD en
het CDA, vanuit zijn digitale bunker met nieuwe verkiezingen voor het geval ze
zouden beginnen over versobering van de aftrek van hypotheekrente.

Dit was zijn bijdrage aan het oplossen van de torenhoge hypotheekschuld. Daarna
verschool Wilders zich weer en vermeed wederom iedere discussie. En zo gaat het
al een hele tijd. Hij wil ook geen leden bij zijn partij. Leden kunnen immers
kritische vragen stellen en eigen mening geven. En daar zit PVV-leider niet echt
op te wachten.

De PVV wil geen versobering van de aftrek van hypotheekrente. Dit is juist heel
gunstig voor rijke mensen. Stelt u zich een echtpaar voor, de man is
bankdirecteur en de vrouw notaris, met een jaarinkomen van 3 ton. Met hun
inkomen kunnen zij een hypotheek krijgen van 1 miljoen voor de aankoop van een
huis. Ervan uitgaande dat dit echtpaar 6 procent rente betaalt voor hun
hypotheek van 1 miljoen, dan betaalt het per maand 5.000 euro aan de bank.
Volgens het huidige hypotheekstelsel kan dit echtpaar 52 procent van dit bedrag
aftrekken bij de Belastingdienst. Dit betekent dat deze mensen per maand meer
dan 2.500 euro aan hypotheekrenteaftrek ontvangen van de fiscus. Op jaarbasis is
dat iets meer dan 30 duizend euro.

Dit voorbeeld is nodig om de feiten helder te krijgen. De hardwerkende leraar,
politieagent, verpleegster en de buschauffeur voor wie de PVV beweert op te
komen verdienen misschien niet eens 30 duizend euro netto per jaar. Wilders laat
toe dat rijke mensen meer dan dat bedrag per jaar aan hypotheekrente aftrekken
bij de fiscus. Op kosten van de hardwerkende belastingbetaler met een modaal
inkomen. De PVV-leider wil immers geen versobering van de hypotheekrenteaftrek.
Wilders zat jarenlang bij de VVD en hij komt zo te zien nog steeds op voor de
rijke mensen.

Je zou eerder verwachten dat de PVV-voorman met nieuwe verkiezingen gaat dreigen
wanneer het om andere zaken gaat: om de versobering van de ouderenzorg of de
gehandicaptenzorg, om bezuinigingen op het passend onderwijs, de verlaging van
pensioenen of het verstrekken van miljardenleningen aan Griekenland.

Maar nee, Wilders kiest voor het behoud van de villataks van rijke lui en die
hardwerkende Henks en Ingrids hebben helaas weer het nakijken.

SANDER TERPHUIS is staatsrechtjurist

Je zou eerder verwachten dat Wilders iets doet voor ouderen of gehandicapten

LOAD-DATE: January 15, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               54 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            14 januari 2012 zaterdag

De vakbonden zullen wel moeten;
analyse Omstandigheden dwingen tot vernieuwing

BYLINE: Nanda Troost

SECTION: Economie; Blz. 24

LENGTH: 770 woorden


Heeft de vakbeweging nog toekomst? Deze vraagt dringt zich op nu twee CNV-bonden
hun vakcentrale vaarwel zeggen omdat ze zich onvoldoende vertegenwoordigd
voelen. De FNV is niet de enige die verdeeld is.

De vakcentrales hebben een verouderd imago in een wereld die ingrijpend is
veranderd. Dé werknemer is niet meer jan modaal die vrouw en kinderen
onderhoudt. De nieuwe jan modaal kan zomaar een vrouw zijn. En heeft ze een
partner, dan kan zij de hoogste opleiding hebben. De arbeider van nu kiest
zelfbewust voor een bestaan van zelfstandige, komt soms uit Polen, of via een
omweg uit Bulgarije.

Twee miljoen werkers (eenderde van de arbeidsmarkt) hebben geen vaste baan, maar
een flexcontract. En ondertussen is ook de Nederlandse polder veranderd. Het
paars van Kok is via Balkenende-Bos uitgewist door de liberaal Rutte. Ook is er
door mondialisering en de economische crisis een guur windje opgestoken.

Het lijkt alsof de vakbeweging zich daarvan niet bewust is. FNV en CNV klampen
zich vast aan de verworven rechten van de insiders, met een vast dienstverband
en goede regelingen. Hun inzet: handen af van WAO, vut en prepensioen,
ontslagrecht, pensioen en pensioenleeftijd, resulteerde in compromissen waarmee
de vakbonden steeds weer een stapje terug moesten doen.

Terwijl iedereen al jaren weet dat de aankomende vergrijzing en ontgroening de
verzorgingsstaat onbetaalbaar maken, werd er geen gemeenschappelijke visie
ontwikkeld over hoe om te gaan met die onvermijdelijke veranderingen. De
boodschap aan de vakbondsachterban luidde steevast: als de bonden niet hadden
meegepraat, was het resultaat nog slechter geweest.

Werkgevers en politici trokken wél verder. Maar met het pensioen-akkoord barstte
de bom. FNV Bondgenoten en Abvakabo FNV keerden zich tegen de polderende
vakcentrale van Agnes Jongerius. De dissidente bonden trokken zelf naar Den Haag
en wisten de Kamer zo ver te krijgen dat de verworven rechten voor de zware
beroepen behouden blijven. Sindsdien vragen werkgevers zich af tot wie ze zich
moeten wenden als ze zaken willen doen met de FNV.

Geruzie

Al dat geruzie maakt de vakbeweging er niet aantrekkelijker op. Het ledenaantal
loopt al jaren terug. Waarom zouden jongeren zich aansluiten bij een club die
niet voor hun belangen opkomt? Die niets lijkt te doen voor de outsiders met hun
flexibele contracten en mindere arbeidsvoorwaarden.

Op het moment dat de FNV uiteen leek te vallen, kwam er in december in Dalfsen
een konijn uit de hoge hoed. De FNV heft zich op en begint iets nieuws: De
Nieuwe Vakbeweging. Maar die vernieuwingsslag wordt niet gemakkelijk. De grote
vraag blijft voorlopig of de radicalere bondsraden en kaderleden die het binnen
Bondgenoten en Abvakabo voor het zeggen hebben, bereid zijn hun macht op te
geven.

Ingewijden zijn pessimistisch. Maandag moet bekend worden wie de vernieuwing
gaan aanvoeren, samen met het PvdA-Kamerlid Jetta Klijnsma, die officieel ook
nog steeds 'ja' moet zeggen. Sommige betrokkenen vragen zich zelfs af of het
maandag wel gaat lukken het eens te worden over de lijst met namen. Zo klinkt
vernieuwing ver weg.

In al die verdeeldheid is iedereen het over één ding wel eens: de sleutel van
een nieuwe, sterke vakbeweging ligt op de werkvloer. De Vakbond van Schoonmakers
wordt vaak genoemd als een van de pareltjes van wat een nieuwe vakbond zou
kunnen zijn.

Niet beroepsbestuurders zeggen wat goed is voor de werknemers, maar die
werknemers zelf bepalen wat ze als beroepsgroep willen. Dan gaat het niet alleen
om centen of procenten, maar in het geval van de schoonmakers om iets wezenlijks
als respect. Politieagenten zouden zich met de keuze van het dienstwapen kunnen
bemoeien. Bonden die al 'van onderop' werken, trekken nieuwe, jonge leden aan.
Maar ook hier geldt: dan moeten de zittende vakbonders hun macht opgeven.

Maar als de vakbeweging die slag weet te maken, wordt de vakbeweging weer
sterker. Bij elkaar geteld hebben FNV en CNV 1,5 miljoen leden. Het wordt tijd
dat die machtsfactor weer meetelt. Dat er in de polder straks meer stemmen gaan
klinken hoeft onze overlegcultuur niet in de weg te staan.

Akkoord van Dalfsen

Han Noten en Herman Wijffels maken maandag de namen bekend van degenen die de
vernieuwing van de FNV op zich zullen nemen. Daarmee wordt de volgende stap
gezet na het 'Akkoord van Dalfsen' van begin december. Toen stemden de
voorzitters van alle FNV-bonden ermee in zichzelf op te heffen en op te gaan in
De Nieuwe Vakbeweging. Het is de bedoeling dat ook andere bonden en organisaties
zich daarbij kunnen aansluiten. Het CNV, en ook hun twee dissidente bonden,
wachten eerst af hoe het initiatief zich ontwikkelt.

LOAD-DATE: January 13, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               55 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             9 januari 2012 maandag

Brief van de dag niet in mijn naam

BYLINE: Ingrid Smeets,

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 23

LENGTH: 190 woorden


Selma Leydesdorff heeft mijns inziens gelijk wanneer zij suggereert dat Wilders'
motieven om excuses van de regering te eisen voor de Jodenvervolging, te
wantrouwen zijn (O&D, 6 januari). Maar zij neemt zoals velen wel gretig zijn '
Henk en Ingrid'-terminologie over om 'het gewone Nederlandse volk' aan te
duiden.

Daarbij maakt zij het wel heel bont door te spreken over: 'de enorme bijdrage
van het Nederlandse volk (vele Henken en veel dames met de naam Ingrid) aan de
Jodendeportaties.'

Als (naoorlogse) Ingrid heb ik schoon genoeg van dit soort door Wilders
geïnspireerd misbruik van mijn naam. En ik vermoed dat mijn grootvader Henk
Polak, die wegens zijn rol in het verzet in concentratiekamp Sachsenhausen
belandde, zich zou omkeren in zijn graf als hij dit las.

Zullen we voor eens en altijd afspreken te stoppen met de 'Henk en Ingrid'
-vergelijkingen? En minder relevant, maar toch: een historicus zou moeten weten
dat de naam Ingrid pas vanaf de jaren zestig in Nederland in zwang is geraakt.
Leydesdorff bezondigt zich dus niet alleen aan kwetsende Wildersformuleringen,
maar ook nog eens aan een anachronisme.

Ingrid Smeets, Nijmegen

LOAD-DATE: January 8, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Het begin van de Jodenvervolging in Amsterdam; deze razzia leidde tot
de Februaristaking van 1941. Foto collectie NIOD / ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               56 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            5 januari 2012 donderdag

Het is nu eenmaal zo Column Marcel van Dam

BYLINE: Marcel van Dam is socioloog.

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 31

LENGTH: 736 woorden


In zijn oudejaarscolumn belichtte Martin Sommer het verschijnsel dat de pers
sommige fundamentele kwesties als een gegeven beschouwt en er verder geen
kritisch onderzoek naar doet. Als voorbeeld noemt hij de vrij kritiekloze manier
waarop de media de introductie van de euro hebben begeleid. Weliswaar werd af en
toe een kritische noot geplaatst, bijvoorbeeld in interviews met deskundigen,
maar tot een echt fundamenteel onderzoek en een hardnekkig en aanhoudend
bevragen van de autoriteiten is het toen niet gekomen. Concluderend zegt Sommer:
'Als je dan vraagt hoe zit dat met die journalistieke eenzang, komt al gauw de
verklaring van de consensusmaatschappij. We vinden nu eenmaal in Nederland
allemaal hetzelfde. Dan wil je nog wel eens een vuiltje over het hoofd zien.
Daar zit iets aan van een zucht, het is nu eenmaal zo. Niks aan te doen.' Zeer
wijze woorden.

Martin Sommer zou er goed aan doen ook zijn eigen columns op die journalistieke
eenzang door te lichten. Zo schreef hij bijvoorbeeld op 12 november vorig jaar
een column over het probleem dat de zorgkosten sneller stijgen dan de economie
en dat alle verzet tegen bezuinigingen op de zorg apekool is. Want bijna is het
zover, 'dan, ooit, ineens, zwaait de hele boel om. Er ontstaat een nieuwe
consensus... Zo zal het ook gaan met de zorg'. Inderdaad, met de zorg is het al
zover. Alle media, zonder uitzondering, betogen dat ingrijpende bezuinigingen in
de zorg noodzakelijk zijn. Alle argumenten om de bezuinigingen te
rechtvaardigen, ook al zijn ze ondeugdelijk, worden voor zoete koek geslikt. Zo
ook door Martin Sommer. Zoals de voortdurende suggestie dat mensen armer worden
als de zorgkosten sneller stijgen dan de economische groei. Zoals Martin Sommer
schreef (12 november 2011): 'Op dit moment groeien de zorgkosten aanzienlijk
harder dan de economie. Henk en Ingrid moeten gewoon betalen en worden nu dus
armer vanwege de zorgkosten.' En: 'Minister Hillen wees er al op: straks is er
geen geld meer voor de landsverdediging vanwege de uit de hand lopende
zorgkosten.'

Gesuggereerd wordt dat de stijging van zorgkosten en de omvang van de
economische groei gelijkwaardige grootheden zijn en dat de inkomsten van de
schatkist gelijk blijven. Beide veronderstellingen zijn onjuist. Als de economie
(gemiddeld) met 2 procent groeit, en de zorgkosten (gemiddeld) met 4 procent, en
het bruto binnenlands product is zes keer zo groot als de totale zorgkosten,
stijgt het nationaal inkomen in euro's veel sterker dan de kosten van de zorg (2
procent van 600 is 12, 4 procent van 100 is 4). Bij gelijkblijvende
belastingtarieven stijgen natuurlijk ook de belastinginkomsten. Dus hoeven
andere overheidsuitgaven niet per se te dalen, zoals Hillen suggereert.

De stijging van de zorgkosten is niet weg te toveren en gelukkig zal die ook
doorgaan, want de opbrengst van de toenemende zorg is (gemiddeld) een gezonder
langer leven. In Amerika zijn de zorgkosten in procenten van het bruto
binnenlands product ongeveer twee keer zo hoog. Dat komt vooral omdat daar meer
marktwerking is: zoveel mogelijk zorg tegen een zo hoog mogelijke prijs
verkopen. Meer marktwerking zal dus ook bij ons tot extra zorgkosten leiden.

Met bezuinigingen in de zorg bedoelt men dat meer zorg door patiënten zelf moet
worden betaald. De politieke strijd zou moeten gaan over de vraag: willen we dat
de onvermijdelijk duurdere zorg voor iedereen in gelijke mate toegankelijk
blijft, of willen we dat mensen met een hoger inkomen meer zorg kunnen kopen dan
mensen met een lager inkomen.

Het Centraal Planbureau gaat er bij de berekening van het overheidstekort van
uit dat de kostenstijging in de zorg niet wordt betaald uit hogere premies maar
uit de schatkist. Tegelijk gaat het CPB ervan uit dat de komende jaren voor
belastingplichtigen de inkomstenbelasting zal worden verlaagd. Dat kost de
schatkist tot 2040 meer dan 30 miljard euro. Als die verlaging achterwege zou
worden gelaten, hoeft de financiering van de zorg geen probleem te zijn. Maar
ja, dan hebben we het weer over een andere journalistieke eenzang: de
veronderstellingen van het CPB staan in Nederland niet ter discussie, ook al
zijn ze politiek van aard. Zoals Martin Sommer zegt: 'Dan wil je nog wel eens
een vuiltje over het hoofd zien. Daar zit iets aan van een zucht, het is nu
eenmaal zo. Niks aan te doen.'

www.vk.nl/MARCELVANDAM

Alle argumenten voor bezuinigingen in de zorg worden voor zoete koek geslikt

LOAD-DATE: January 4, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               57 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            5 januari 2012 donderdag

'Amerikanen moeten beseffen dat God nog steeds de baas is'

BYLINE: Van onze correspondent Arie Elshout

SECTION: Ten Eerste; Blz. 4

LENGTH: 874 woorden


De Republikeinse voorverkiezingen begonnen in Iowa en maakten een eerste
slachtoffer: Michele Bachmann staakt de strijd. Maar de Republikeinse kiezers
snakken naar een conservatief alternatief voor Romney. Zeker in Pella, met
oerconservatieve nazaten van Nederlanders.

Van onze correspondent

Arie Elshout

Pella, IOWA Irene Blom is 83 en vast van plan Barack Obama uit het Witte Huis te
verdrijven. Het is zonnig maar snijdend koud in het door oneindig winters
akkerland omgeven parkeerterrein van de Pella Christian High, de plaatselijke
christelijke middelbare school. Blom zit achter het stuur van haar witte suv,
terwijl ze de motor laat draaien om warm te blijven. Ze wacht tot ze in de
gymzaal kan, waar zij die avond een opmerkelijke hoofdrol zal vervullen in de
strijd om het herstel van Gods gezag over Amerika.

Irene (spreek uit Airien) is de voorzitter van de caucus, de buurtvergadering
waarop de Republikeinen uit het stadje Pella zullen stemmen op de kandidaat die
het volgens hen het in de presidentsverkiezingen van november moet opnemen tegen
Obama. Met haar licht gebogen rug en kromgetrokken handen draagt zij de sporen
der jaren. Maar dat belet haar niet om als een multitaskende jongere tegelijk
haar voortdurend overgaande mobiel te beantwoorden en uit te leggen waaraan het
schort in Amerika én in Nederland, waar haar ouders vandaan kwamen.

Blom is, net als de meerderheid van de bevolking in Pella, kind van Nederlandse
immigranten. Veel in dit boerenstadje in Iowa herinnert aan Nederland, zoals de
krentenbollen en banketstaven in de Jaarsma Bakery. Ook zijn er een molen en een
grachtje. Politiek echter zijn de meeste bewoners van Pella veel godsdienstiger
en conservatiever dan de gemiddelde Nederlander. Misschien zijn zij wel de
conservatiefste 'Nederlanders' die er bestaan. Vergeleken met hen zijn Henk en
Ingrid linkse renegaten.

Blom was één keer in Nederland om te zien waar haar ouders vandaan kwamen. 'Ik
was niet onder de indruk', zegt ze, terwijl ze met alles aan haar broze lijf
laat merken dat dit nog heel zacht uitgedrukt is. Haar vader ging nog één keer
terug en daarna nooit meer. De Wallen, de drugs. Het deed haar pijn dat het
liberale, seculiere land van herkomst ver was afgedwaald van het christelijk
erfgoed. 'Pella is Hollandser dan Holland.'

Ze noemt zichzelf een evangelisch christen en is lid van de Verenigde Hervormde
Kerk van Amerika, die een afscheiding van een afscheiding van een afscheiding
is. Een kerk die leeft scheurt, wil een goed gereformeerd gebruik. 'Pella heeft
maar 27 kerken', grapt Blom, die soms over een onbekookt gevoel voor zelfspot
beschikt.

Maar niet als het om serieuze zaken gaat, zoals abortus en het homohuwelijk. Ze
is ertegen dat homo's mogen trouwen. Waarom? 'Omdat in de Bijbel geschreven
staat dat het niet mag.' Blom: 'De Amerikanen moeten beseffen dat God nog steeds
de baas is, met het gezin als de ruggegraat van de natie. Het is net als met het
fundament van een huis. Haal je daar enkele stenen uit, zoals met abortus en het
homohuwelijk, dan stort de boel in.' Ze heeft zelf een zoon die gescheiden is en
dat doet haar pijn.

In Nederland zouden Blom en ander Nederlandse Pella-Republikeinen door hun
diep-religieuze conservatisme als excentriek worden beschouwd. In Amerika vormen
zij echter een machtsfactor binnen de Republikeinse partij. Zij kunnen
kandidaten maken of breken.

's Avonds loopt de gymzaal vol met 1.100 Republikeinse kiezers. Het zijn stuk
voor stuk doorsnee-Amerikanen in trui en spijkerbroek. Blom, met haar
geblondeerde kapsel, heeft het gele T-shirt van de organisatie over haar bloes
getrokken. De kleine vrouw heeft de boel strak in de hand. Op de tribune grapt
een buurman (van Duitse komaf) dat je al die Nederlanders maar op één manier in
verwarring kan brengen: door aan te bieden hun gras op zondag gratis te maaien.

Voor vertegenwoordigers van de kandidaten hun favorieten mogen aanprijzen, gaat
Blom de zaal voor in gebed. De natie is de weg kwijt. 'We willen Amerika terug',
bidt ze.

Dan is het tijd voor de stemming. IJsemmertjes staan klaar voor de
stempapiertjes. Maar voordat het zover is, vraagt Blom aandacht voor het dagboek
van een ongeboren kind. 'Als u nog niet besloten heeft, helpt dit misschien'. Ze
leest voor: '5 oktober ik ben zo klein als een zaadje van een appel. Ik ben een
meisje en krijg blond haar.' Blom eindigt op 28 december: 'Mijn moeder heeft
besloten mijn leven te beëindigen.' Niemand protesteert, er wordt gestemd.

De stemmen worden met de hand geteld in het muzieklokaal. Ineens vraagt teller
David de Jong aan de verslaggever: is dit een geldig biljet? Iemand heeft niet
duidelijk aangegeven of de stem voor Rick Santorum is. Het maakt kennelijk niet
uit of de aangesprokene van een buitenlandse krant is. Het illustreert hoe
onbeholpen maar ook indrukwekkend de caucus is als vorm van directe democratie.

De verslaggever laat de kans lopen zich te mengen in de telling, wat op het
uiteindelijke verschil van acht stemmen met Mitt Romney een vrij cruciale
beslissing is geweest. Santorum, de sociaal conservatief en vader van zeven
kinderen, wint ruim in Pella. En Irene Blom zag dat het goed was.

Pella is Hollandser dan Holland; heeft maar 27 kerken Irene Blom (83) Kind van
Nederlandse immigranten

LOAD-DATE: January 4, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Michele Bachmann kondigt aan dat ze haar campagne staakt (boven). Rick
Santorum (links) kwam uit het niets op en behaalde slechts acht stemmen minder
dan de winnaar in Iowa, Mitt Romney (rechts), de koploper bij de
voorverkiezingen van de Republikeinen. Foto's AFP, AP, Getty Images

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               58 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            4 januari 2012 woensdag

'Kleine prins' gaat voor echte ambt;
Profiel Youssou N'Dour, Senegalees zanger en presidentskandidaat

BYLINE: Door Robert van Gijssel

SECTION: Ten Eerste; Blz. 3

LENGTH: 1041 woorden


Hij werd beroemd als zanger, ontpopte zich als filantroop en nu wil hij
president worden. Door Robert van Gijssel

Zijn succes, zo verklaart de Senegalese zanger Youssou N'Dour te pas en te
onpas, heeft 'You' te danken aan de gewone Senegalees. In Dakar werd N'Dour aan
het begin van zijn zangcarrière op het schild gehesen. Hem werd begin jaren
tachtig bijna gesmeekt zijn liederen op cassette uit te brengen, waarna
wereldsucces kon volgen. Het volk, zegt N'Dour, heeft hem gemaakt tot de
superster die hij nu is: de 'super étoile de Dakar' die kon schijnen in heel
Afrika, in Europa en Amerika.

Die betoonde dankbaarheid aan de gewone man kon weleens doorslaggevend blijken
bij de Senegalese presidentsverkiezingen van volgende maand, waarvoor N'Dour
zich maandag als kandidaat heeft gemeld. De zanger is ongekend populair in het
West-Afrikaanse land, waarvan bovendien een steeds groter deel genoeg lijkt te
hebben van de zittende president Abdoulaye Wade (85). Het is niet verwonderlijk
dat de kansen van N'Dour in Senegal redelijk worden ingeschat.

Youssou N'Dour werd op 1 oktober 1959 geboren in Dakar. Als 14-jarig jongetje
trad hij aan de hand van zijn vader en moeder op met islamitische liedjes, bij
besnijdenisrituelen en tijdens de ramadan. Later vormde hij de band Étoile de
Dakar, waarmee hij Senegalese mbalaxmuziek zou maken: opzwepende dansmuziek,
geworteld in Afrikaanse ritmiek maar met de blik gericht op Latijns-Amerikaanse
muziek en westerse pop en rock.

Tekenend voor de carrière van N'Dour: zijn eerste concert buiten Afrika werd
begin jaren tachtig georganiseerd door de associatie van Senegalese
Taxichauffeurs, in Parijs, op een conferentie van chauffeurs die buiten Senegal
hun werk deden. In Parijs ook werd N'Dours cassette Immigré opgenomen, een album
dat later op plaat zou verschijnen en zijn grote doorbraak zou worden in het
Westen.

Want N'Dours jubelende Afrikaanse tenor werd ontdekt door de Engelse zanger
Peter Gabriel. N'Dour zong mee op diens platen en werd uitgenodigd voor
optredens in Europa en de VS. In 1992 had N'Dour een miljoenenhit met het nummer
Seven Seconds, dat hij zong met Neneh Cherry. Hij won alle denkbare
muziekprijzen, van Grammy's tot MTV-Awards, werd 'de grootste Afrikaanse artiest
van de vorige eeuw' genoemd en speelde met Sting, Paul Simon en Bruce
Springsteen.

Terwijl zijn ster in het Westen bleef rijzen, ontpopte N'Dour zich in Senegal
tot filantroop. Hij bouwde de muziekstudio Xippi, waar hij jonge Senegalese
hiphopartiesten een kans bood een plaat op te nemen. Hij richtte de Youssou
N'Dour Foundation op, die kinderziekenhuizen financiert. Hij begon het project
Joko, dat in heel Afrika internetcafés voor jongeren opende. Hij werd
ambassadeur voor Unicef, probeerde midden jaren tachtig Nelson Mandela vrij te
zingen, deed aan liefdadigheid voor Amnesty International.

Maar N'Dour bleef zich vooral ook richten op de Dakarees van de straat. In zijn
thuisstad gaat N'Dour steevast op pad met een pak bankbiljetten in de mouw van
zijn bloes. 'You' deelt uit, wordt achtervolgd en aangeklampt door arme
Dakarezen en groepen kinderen. In een interview met de Volkskrant zei N'Dour
hierover: 'Ik vind het belangrijk dicht bij de mensen te zijn die hoop putten
uit mijn muziek.'

Zo verdiende N'Dour een van zijn vele bijnamen, 'de Kleine Prins van Dakar', die
nu dan gaat voor het echte hoogste ambt van het land. De laatste jaren heeft
N'Dour zich in zijn eigen krant L'Observateur en op zijn radiostation RFM een
fel tegenstander getoond van president Wade. Die was in 2000 met zijn Senegalese
Democratische Partij weliswaar op democratische wijze aan de macht gekomen, maar
heeft zich volgens N'Dour in zijn tweede ambtstermijn, die inging in 2007, van
zijn slechtste kant laten zien. N'Dour hekelt de machtsconcentratie rond Wade,
zijn pogingen de kies- en grondwet aan te passen om zo een derde termijn af te
kunnen dwingen, zijn exorbitante uitgaven voor een standbeeld van hemzelf en een
luxe presidentieel vliegtuig, de vermeende corruptie in Wades partij en in het
landsbestuur.

De zanger staat niet alleen in zijn kritiek. In juni vorig jaar gingen duizenden
vooral jonge Senegalezen de straat op om te demonstreren tegen het wanbeleid en
de grote armoede in het land. Ongeveer eenderde van de Senegalese bevolking
leeft volgens de Verenigde Naties onder de armoedegrens. De demonstraties
ontaardden in gewelddadige rellen met de oproerpolitie.

Bij de bekendmaking van zijn kandidaatschap op N'Dours radiostation RFM
verklaarde N'Dour bestuurlijke vernieuwing te willen doorvoeren in Senegal en de
corruptie en de armoede te willen bestrijden. Na N'Dours kandidaatsstelling werd
vanuit regeringskringen fijntjes gewezen op zijn gebrek aan opleiding, dat het
hem onmogelijk zou moeten maken door te dringen tot een ambtelijke functie, laat
staan de hoogste. N'Dours reactie: 'Ik heb gestudeerd aan de wereldschool. Van
reizen leer je net zo veel als van boeken.'

Muzikanten in de politiek

n Wyclef Jean, in het begin van de jaren negentig lid van het hiphoptrio Fugees,
wil in 2010 president van Haïti worden. De kiescommissie houdt dat tegen. In
2011 wordt een andere zanger, Michel Martelly, president van Haïti.

n Ruben Blade, Panamees salsazanger, doet in 1994 een mislukte gooi naar het
presidentschap. In 2004 wordt hij minister voor Toerisme.

n Gilberto Gil, Braziliaans zanger, wordt begin 2003 benoemd tot minister van
Cultuur. Vanaf 2008 richt hij zich weer alleen op de muziek.

n Peter Garret, lid van de Australische band Midnight Oil, komt in 2004 in het
parlement. In 2007 wordt hij minister voor Milieuzaken.

n Mikis Theodorakis (1925), Grieks componist, is eerst vooral actief in het
ondergrondse verzet. In 1970 wordt hij verbannen. Na de val van het
kolonelsregime brengt Theodorakis het tot parlementslid en minister (1990 tot
1992).

n Sonny Bono (1935-1998), van het duo Sonny & Cher, is van 1988 tot 1992 eerst
burgemeester van Palm Springs en daarna lid van het Huis van Afgevaardigden.

n Berdien Stenberg, fluitiste, zit vanaf 1998 voor het CDA in de gemeenteraad
van Almere. In 2010 wordt ze wethouder.

n Nana Mouskouri, Grieks zangeres, heeft tot 1999 vijf jaar in het Europees
Parlement in Brussel gezeten.

N´Dour blijft zich richten op Dakarees van de straat

LOAD-DATE: January 3, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Youssou N'Dour in 2004 op het stand van Dakar, vlak bij zijn studio en
woning. De zanger gaat in de stad steevast op pad met een pak bankbiljetten, die
hij uitdeelt aan de armen. 'Ik vind het belangrijk dicht bij de mensen te zijn
die hoop putten uit mijn muziek.' Foto Guus Dubbelman / de Volkskrant

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               59 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            4 januari 2012 woensdag

Verkeerden knapten het vuile werk op

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 28

LENGTH: 746 woorden


BURGERINZET OUD & NIEUW De inzet van 'rolmodellen' tijdens de jaarwisseling was
succesvol, maar werpt ook de vraag op wat de welzijnsinstanties hebben gedaan en
vooral nagelaten.

De enorme nieuwjaarsinzet van Haagse moskeevrijwilligers tekent een verbetering:
niet langer leggen gewone Nederlanders zich stilzwijgend neer bij het
nieuwjaarsgeweld van groepen kwaadwillende en hufterige jongens, maar stellen
zij de norm. Niet langer mijdt en vreest de politie de massa, maar mobiliseert
ze die. Dat verdient navolging in heel Nederland.

Toch heb ik heb ik gemengde gevoelens van vreugde en zorg na een etmaal
patrouilleren met de politie tijdens de jaarwisseling in de Haagse Schilderswijk
en Transvaalbuurt. Vreugde over het feit dat de politie door de burgers wordt
gesteund. Want doorgaans vreest ze niet zozeer die veertig etters, maar het
dreigend protest van zwijgende buurtgenoten die bij een politie-optreden loyaal
blijken aan hun gewelddadige buurjongens. Zorgelijk is het falen van de
gesubsidieerde welzijnsorganisaties. Zíj hadden de bewoners moeten mobiliseren.
De politie had de etters vervolgens moeten opsporen en vastzetten.

Minister Ivo Opstelten (Veiligheid en Justitie) kan wel klagen dat tijdens de
jaarwisseling minstens zoveel agenten en hulpverleners zijn belaagd als vorig
jaar, maar hij heeft hen intussen wel in de kou laten staan. Hij schreef de
burgemeesters wel ter voorbereiding op nieuwjaarsnacht, maar hij had natuurlijk
voor hen de uitvoeringspraktijk moeten veranderen, in plaats van wat
voorschriften te leveren.

Dat zien ook de Haagse burgemeester Jozias van Aartsen en Hans Rasenberg, de
superwijkagent met wie ik op pad was. Ik zag Van Aartsen deze vroege
nieuwjaarsochtend in de keuken van moskee El Nour, waar hij zich onderhield met
de vrijwilligers die de hele nacht de mannen op de straat voorzagen van koffie
en broodjes. Hij maakte ook kenbaar zich in hoge mate afhankelijk te weten van
de vrijwilligers. 'Hadden wij in Ypenburg ook buurtvrijwilligers gehad',
vertelde Aartsen hun, 'dan hadden wij daar de ME niet hoeven inzetten.' Ook
wijkagent Rasenberg ziet het probleem: 'Anders dan de ME zijn gewone
politieagenten niet opgeleid voor massale chaotische gebeurtenissen als Oud en
Nieuw. Daarom moeten wij de hulp wel inroepen van de moskeeën.'

Minister Opstelten doet Hans Rasenberg en de andere de politieagenten ernstig
tekort brengt hen zelfs in gevaar zolang hij in probleemwijken als de
Schilderswijk geen Turkse en Marokkaanse agenten inzet die de speciale expertise
hebben om brandstichters, inbrekers en geweldplegers te onderscheiden van
goedwillende burgers.

Daarom heeft superagent Hans tijdens de jaarwisseling de sociale controle
georganiseerd door middel van het zogenoemde rolmodellenproject de inzet van
burgers met enig gezag die overlastplegers aanspreken op hun gedrag. Ik heb
gezien dat dit heel goed gelukt is.

In Den Haag waren op Oud en Nieuw alle moskeeën deze nacht geopend en hebben
zij, samen met sportverenigingen en een Sikhtempel, bij elkaar negenhonderd
vrijwilligers de straat op gestuurd om de openbare ruimte terug te winnen op
groepjes kwaadwillende jongens.

Passeerden wij 's middags op oudjaarsdag met onze politiewagen op het Kaapsplein
nog de resten van een zojuist uitgebrand busje, rond middernacht zagen wij hier
buurtkinderen op de schommel, omringd door meespelende volwassenen.

Zonder de vrijwilligers had de politie het niet gered, en dat is niet goed. Het
werkt namelijk alleen als de politie haar eigen zaken op orde heeft: optreden,
handhaven, de pakkans verhogen en met gezag in de wijk optreden. Wat de overheid
had moeten doen voor de politie, is het gesubsidieerde welzijnswerk aan het werk
zetten, ook al valt Oud en Nieuw niet binnen de kantooruren.

Voor de politie in Den Haag heeft dat een aanzienlijke taakverzwaring tot gevolg
gehad. Agent Hans is met twee andere politieagenten maandenlang bezig geweest om
de bewoners te mobiliseren. Al die tijd konden zij geen boeven vangen.

Dus andere gemeenten van Nederland: doe dit de politie niet aan. Laat de
welzijnsinstituten hier niet mee wegkomen en stel eisen aan hun inzet. Het
gemeentebestuur van Den Haag doet er goed aan te onderzoeken waarom de
gesubsidieerde welzijnsmedewerkers de grote afwezigen waren bij de voorbereiding
en deze nacht prinsheerlijk thuis zaten.

Zie voor de volledige tekst

VK.NL/OPINIE

AHMED

MARCOUCH zit voor de PvdA in de Tweede Kamer.

Zonder de vrijwilligers had de politie het niet gered, en dat is niet goed

LOAD-DATE: January 3, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               60 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             3 januari 2012 dinsdag

Betere BN'er Leven;
Goede voornemens (3) Wat doet bekend Nederland?

BYLINE: Door Janet Daniels en Renée Kusters Illustraties Hilde Harshagen

SECTION: V Opening; Blz. 8

LENGTH: 1115 woorden


Afvallen, meer bewegen, minder stress; de voornemens van bekend Nederland lijken
enorm op die van de gewone man. En BN'ers, lukt het een beetje? Door Janet
Daniels en Renée Kusters Illustraties Hilde Harshagen

g Tofik Dibi, Kamerlid GroenLinks

g JettA Klijnsma, Kamerlid PvdA

g Pieter Broertjes, burgemeester

g DJ Isis

g Carry Slee, schrijfster

g Barry Atsma, acteur

g Addy van den Krommenacker, couturier

g EDO BRUNNER, PRESENTATOR

g Marijke Helwegen, muze

g Victor Reinier, acteur

g Marike Jager, zangeres

Voornemen:

'In 2011 ben ik al begonnen, maar ik wil meer politiek initiatief. Ook wil ik
gezonder leven: nu eet en slaap ik te weinig. Vroeger sportte ik nog, maar dat
is nu minder.'

Tot nu toe:

'Het nieuwe jaar is net begonnen dus het is nog vroeg om initiatieven te nemen.
Ik heb goede ideeën, dus het begin is er. Ook wilde ik dit jaar gezonder leven
en laat ik zeggen dat ik goed heb geslapen. Ik ben nu in Marrakech in Marokko,
dus eigenlijk wordt er vooral goed voor mij gezorgd. Het sporten is er bij
ingeschoten. Ik heb wel gedanst met Nieuwjaar. Misschien telt dat ook.'

Voornemen:

'Ik wil minder dan vijftig keer per dag in een spiegel kijken en minder
aanplakwimpers kopen. Ten slotte wil ik nog meer kwaliteitskranten lezen.'

Tot nu toe:

'Op maandag besefte ik dat ik al zeker 49 keer in de spiegel had gekeken. Toen
heb ik een muts over mijn ogen getrokken zodat ik als het ware geblinddoekt over
straat ging. Ik heb pas drie setjes wimpers gekocht. Maar ik heb wel een paar
wimpers gekregen van mijn visagist. Dat scheelt. Ik las al de Volkskrant, Het
Parool, het AD en De Telegraaf. Maar nu heb ik Trouw gekocht, want ik ben nogal
kerkelijk.'

Voornemen:

'Ik ben sinds vorig jaar burgemeester van Hilversum en daardoor heb ik twee
woonplaatsen. Een appartement in Hilversum en een huis in Maarssen, waar ik
vandaan kom. In het nieuwe jaar moet ik meer in Hilversum gaan wonen en ik wil
meer tijd voor mezelf.'

Tot nu toe:

'Ik had maandag eigenlijk een vrije dag genomen, maar ik was toch druk bezig
geweest. Tijdens Oud en Nieuw is een vuurwerkbom in Hilversum ontploft en
daarbij zijn vier mensen gewond geraakt. Ik heb al met de regionale krant en de
regionale televisie gesproken. Ik moet bekennen dat ik nu nog in Maarssen ben.
Ik ben wel geregeld in Hilversum en vanaf volgende week hoop ik op een vaster
patroon.'

Voornemen:

'Ik ga aandachtiger en bewuster leven. Ik heb het erg druk en daardoor gaan
bepaalde dingen langs mij heen. Ik wil me ook minder laten beïnvloeden door de
negatieve opstelling van de politiek. Ik schaam me voor de besluiten die onze
regering neemt.'

Tot nog toe:

'Ik merkte vandaag dat het wel voorjaar lijkt. Op 31 december keek ik naar Youp
van 't Hek. Hij was boos over het uitzetten van kinderen Toen merkte ik toch dat
ik weer boos was en ik ben nog steeds verontwaardigd.'

Voornemen:

'Dit jaar wil ik mijn dieet opnieuw gaan volgen. Dat schoot er tijdens de Kerst
bij in. Het komt vaker voor dat ik me laat verleiden door lekkernijen of snelle
happen en dat wil ik voorkomen.'

Tot nu toe:

'Ik heb besloten om niet 1 maar 2 januari als eerste dag van het nieuwe jaar aan
te houden. Op Nieuwjaarsdag is het onmogelijk gezond te eten. Ik heb ontbeten
met drie oliebollen en dat was helemaal heerlijk. De tweede dag van 2012 gaat al
beter, dus dit moet ik volhouden.'

Voornemen:

Ik wil minder stress. Ik stop zoveel dingen in een dag waardoor ik altijd te
laat ben. Dan zijn er natuurlijk ook files of er gaan dingen mis. In 2012 ga ik
beter organiseren en ik hoop natuurlijk dat alle medewerkers ook meewerken.

tot nu toe:

Het gaat allemaal nog heel aardig. Maandag was voorbeelddag. Normaal ben ik in
Milaan, maar ik had in verband met Nieuwjaar besloten in Nederland te blijven.
Het sporten had ik een uurtje uitgesteld. Ik had geen opgejaagd gevoel en dat
was de afspraak: minder stress.

Voornemen:

'Dat gaat me sowieso niet lukken in 2012, want mijn dochters zeggen het elke dag
tegen me, maar ik wil niet meer in mijn neus peuteren. Verder moet ik op zolder
nog een chaos aan papierwerk opruimen. Ik heb alleen deze week nog tijd; daarna
ben ik weer druk met werk.'

Tot nu toe:

'Het is een totale mislukking. Ik heb twee dagen op een boerderij gezeten met
vrienden en kinderen dus ik ben er nog niet mee bezig geweest. Het eerste is nog
redelijk gelukt, aangezien er veel mensen om me heen waren en dan ga ik niet in
mijn neus peuteren. Maar de zolderkamer, daar ga ik donderdagochtend echt aan
beginnen.'

Voornemen:

'Ik wil meer hardlopen in de regen en meer gitaar spelen. Ik heb ooit gehoord
dat een goede singer/songwriter meer dan tienduizend uur moet spelen en ik zit
nog niet op de helft. Ten slotte heb ik al twee jaar briefpapier liggen omdat ik
dat nostalgisch vond: mijn vrienden krijgen in 2012 een brief.'

Tot nu toe:

'Ik heb zaterdag op Schiermonnikoog in de regen de longen uit mijn lijf gerend.
Heerlijk, maar dat was helaas geen 2012. Ik moet bekennen dat ik nog geen gitaar
heb gespeeld, maar dat doe ik vanavond. Wel heb ik briefpapier en een
adresboekje in mijn tas gestopt, dus in de rustige uurtjes ga ik schrijven.'

Voornemen:

'Ik ga elke dag sporten. Ik moet mijn conditie weer opbouwen. Misschien dat ik
ook weer eens naar de sportschool ga. Daar kan ik gratis gebruik van maken, maar
dat heb ik nog niet gedaan.'

Tot nog toe:

'Ik heb zondag de hele dag in bed gelegen, ter voorbereiding op het sporten. Ik
ben nu op weg naar 2,5 week totale ontspanning op Curaçao en daar ga ik
natuurlijk de sportschool bezoeken. Mijn dochter is ook mee en zij heeft al
advies gegeven hoe ik het moet aanpakken.'

Voornemen:

'Ik ben er ruim tien jaar mee bezig, maar ik wil nog kritischer kijken naar
producten en diensten die ik afneem als consument. Er zijn meer dingen die ik
kan doen om de wereld de goede kant op te helpen.'

Tot nu toe:

'Tijdens de jaarwisseling mocht ik in Amsterdam draaien bij Felix Meritis. Ik
heb het stukje netjes gelopen. Daarna heb ik nog in Eindhoven gedraaid en daar
ben ik naartoe gereden in mijn Green Wheels. Eenmaal thuis hebben wij netjes de
restjes van het familiediner gegeten en het gedeelte dat wij hadden gekocht was
biologisch. Voor de rest heb ik nog niet veel ondernomen, maar het jaar is nog
maar net begonnen.'

Voornemen:

'Ik hoop dat ik het volhoud opgewekt te blijven. Dat is af en toe toch moeilijk
als je in de oppositie van deze regering zit. Ook hoop ik dat ik wat meer kan
bewegen en meer buiten kan zijn. Met mijn 'prachtlijf' vind ik dat wel fijn.'

Tot nu toe:

'Ik heb zondag op mijn tandem gezeten en gisteren heb ik gezwommen. Ik ben nog
steeds vrolijk. Maar ik weet dat ik het met het huidige kabinet moeilijk
volhoud. Maar ik blijf knokken en ik ben niet van plan om elke keer met hangende
schouders naar huis te gaan.'

LOAD-DATE: January 2, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               61 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             2 januari 2012 maandag

BYLINE: Thomas von der Dunk  Bert Brussen

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 21

LENGTH: 716 woorden


De kwestie-Esteban laat volgens Thomas von der Dunk zien dat regels niet altijd
regels zijn. Bert Brussen ziet er iets anders in: erkenning van het recht op
zelfverdediging.

Veel anderen zullen vast spontaan vanuit de onderbuik verontwaardigd hebben
gereageerd, maar het disciplinaire vervolg op de onverhoedse aanval op AZ-keeper
Esteban kwam voor mij als geroepen. Dit maakt het mogelijk om ook voor de
simpelste zielen aanschouwelijk te maken waartoe hun eerdere onderbuikgeroep om
minimumstraffen en 'regels zijn regels' leidt, aan de hand van een voorbeeld dat
zelfs Henk-van-Ingrid begrijpt: voetbal.

Wat er gebeurde nadat Esteban een paar karatetrappen aan zijn belager had
uitgedeeld, was de logische consequentie van de door populistisch rechts zo
gretig omarmde mantra van Rita Verdonk: regels zijn regels. De regel is dat
spelers die geweld gebruiken worden bestraft. En de vastgelegde minimumstraf is
dan de rode kaart.

De scheidsrechter kon niet anders: als hij niet had gestraft, dan had hij zich
niet aan de regels gehouden, en was hij door de KNVB als toezichthouder die hier
zo'n beetje de rol van de politiek in het echte strafrecht vervult op het matje
geroepen. De regels zijn zelfs expres aangescherpt om willekeur en
mis(ver)standen te vermijden. Lik op stuk!

Esteban had immers, nadat hij zijn belager gevloerd had, ook weg kunnen lopen.
Die extra trappen waren uit oogpunt van zelfverdediging niet meer nodig of was
dat wat Rutte bedoelt met het geëigende onthaal van inbrekers? Esteban ging te
ver, en tegelijk is het begrijpelijk dat hij dat in een reflex deed: de belager
had ook een mes bij zich kunnen hebben.

In het strafrecht heet dat noodweerexces: een goede reden om van vervolging af
te zien. De KNVB besloot derhalve, zogezegd in hoger beroep, het op basis van de
regels vastgestelde oordeel van de scheidsrechter te vernietigen.

Was de situatie net iets anders geweest (geen grote kerel, maar een kleine
vrouw), dan was het tegengeweld van Esteban minder verdedigbaar, want geen
noodweerexces. Dan zou juist het intrekken van de rode kaart onredelijk zijn
geweest. Kijk: daar moet een rechter nu ruimte voor hebben, om zo'n afweging te
maken. Hopelijk snapt Henk het nu eindelijk ook.

Thomas von der Dunk

Als bij de affaire hooligan versus AZ-doelman de scheidsrechter rechter is, dan
is de KNVB het gerechtshof. De scheidsrechter trekt een rode kaart, maar bij
nader inzien beslist de KNVB dat de keeper niet had moeten worden gestraft. Er
is kortom de mogelijkheid in beroep te gaan tegen een opgelegde straf waardoor
de straf alsnog ongedaan kan worden gemaakt. Dat is in een notendop wat de
voetbalkijkende Henk en Ingrid over ons rechtssysteem leren door deze affaire.

Maar over minimumstraffen leren ze juist wat anders: die worden altijd
uitgedeeld, ongeacht de situatie. Nu had de scheidsrechter nog wel de ruimte om
geel te geven, maar niet de ruimte om oranje (werkstraf) of groen ('fout, maar
niet ernstig') te geven. De dader wordt hoe dan ook gestraft. Ofwel tot een
voorwaardelijke gevangenisstraf ofwel tot een definitieve gevangenisstraf.
Precies wat Henk en Ingrid willen.

Mits de veroordeling terecht is. Ook Henk en Ingrid hebben geen voetbalwedstrijd
nodig om in te zien dat een hoger beroep, een second opinion, zo gek nog niet
is. In dit geval pakte het hoger beroep gunstig uit: de keeper werd
vrijgesproken van alle daden waarvoor hij in eerste instantie was veroordeeld.
Dat lijkt tegenstrijdig te zijn aan de visie van Henk en Ingrid, zij willen
immers minimumstraffen en meer regels waaraan de rechter zich moet houden, maar
dat is het niet. De keeper is in dit geval namelijk het slachtoffer dat geen
andere mogelijkheid zag dan zichzelf te verdedigen tegen een laffe aanval van
zinloos geweld.

De mogelijkheid have en goed, lijf en leden te verdedigen zonder daarvoor
onvoorwaardelijk naar de gevangenis te moeten is waar het om gaat. Ook bij Rutte
en Opstelten. Nut en noodzaak hiervan worden dankzij deze voetbalanalogie voor
iedereen duidelijk.

Het is jammer dat in werkelijkheid de rechters het liefst gele en rode kaarten
uitdelen aan de slachtoffers die zichzelf verdedigden maar groene of oranje
kaarten aan de daders. Als rechters net zo weinig kaarten hadden als
voetbalscheidsrechters zou het er rechtvaardiger aan toe gaan.

Bert Brussen

LOAD-DATE: January 1, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               62 of 62 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             2 januari 2012 maandag

BYLINE: Joop van Oene, Jeanette den Herder, Patrick Jacobs, Leon Bakermans,

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 23

LENGTH: 594 woorden


Discriminatie

In het begin van de tachtiger jaren raakte het begrip 'positieve discriminatie'
in zwang. De tegenspraak in deze woorden werd als een uitdaging gezien, niet als
een waarschuwing.

Ik verdedigde toen mijn proefschrift aan de Rijksuniversiteit Groningen met de
stelling 'positieve discriminatie is ook discriminatie en derhalve negatief'. De
universiteit was dus gewaarschuwd. Maar nu laat zij zich met de aanstelling van
twaalf specifiek vrouwelijke hoogleraren toch weer verleiden tot een uitdaging
en vergeet zij het eigen 'geweten' te laten spreken.

Een gewaarschuwd mens telt voor twee, zegt het spreekwoord. Dat geldt voor
mannen èn vrouwen. En een gewaarschuwde universiteit? Die moet gewoon op haar
tellen blijven passen.

Joop van Oene, Waalwijk

Wanhopige patiënten

Afgelopen week werd ik meerdere keren geconfronteerd met wanhopige patiënten die
onder behandeling van de TIZ (transmurale intensieve zorg) staan.

De TIZ begeleidt 'cliënten' met levenslange kwetsbaarheid in verband met hun
psychoses. Deze mensen zijn langdurig aangewezen op begeleiding door de GGZ en
op hun dure antipsychotica. Het komend jaar zijn ze 200 euro eigen bijdrage door
deze begeleiding kwijt naast hun 220 euro eigen risico (door de antipsychotica).
De enige keuze die ze hebben is stoppen met deze vorm van begeleiding en
medicatie.

Het trieste is dat ze allen aangewezen zijn op een uitkering en geen legale
mogelijkheid hebben om hun inkomsten te verhogen. Ze vragen mij als huisarts hoe
dit verder moet. De enige mogelijkheid die ik zie, is het schrijven van mijn
eerste ingezonden brief.

Jeanette den Herder, huisarts, Castricum

Studiefinanciering

Daar gaat de studiefinanciering. Wil je studeren, dan wordt dat lenen voor de
volle mep. Hiep hiep hoera, wellicht bereikt die student straks een inkomen van
tweemaal modaal, veel verder komt het gros echt niet.

Grote kans dat hij dan tot een tot op het bot uitgeknepen inkomensgroep behoort.
Weet u nog, die sterke schouders? Wat zal de schrik groot zijn als hij dan op
zijn salarisstrook zwart op wit ziet dat het netto verschil tussen een en
tweemaal modaal zo ongeveer het bedrag is dat hij aan de studielening moet
terugbetalen.

Lang leve het onderwijs en onze ijzersterke positie in de wereld. Zo komen we er
wel.

Patrick Jacobs, Doorn

Lachende derde

De degens zijn geslepen. We kunnen het politieke jaar 2012 met genoegen
tegemoetzien. Job Cohen gaat het komende jaar nadrukkelijk de strijd aan met de
PVV .

Volgens Cohen liggen de belangen van Henk en Ingrid meer bij de PvdA dan bij de
PVV. De aangekondigde extra bezuinigingen zullen volgens hem dan ook het hardst
voelbaar zijn in de portemonnee van de Vinexwijkbewoners.

Volgens Cohen staat Wilders niet voor de belangen van zijn electoraat. Cohen
durft de stelling aan dat Wilders alleen met zichzelf bezig is. Wilders zou een
'pure machtspoliticus' zijn. Alles voor het pluche, vrij vertaald. Cohen is
voornemens de PVV-kiezers te gaan wakker schudden.

Ik geloof niet in een massale overstap van Henk en Ingrid naar de PvdA. Cohen
gaat voorbij aan twee belangrijke dossiers, namelijk de eurocrisis en het
pensioenakkoord. Twee gevoelige dossiers waarin de PvdA zegt zijn
'verantwoordelijkheid' te hebben genomen, door het kabinet te steunen.

De heren Cohen en Wilders lijken toch een bindende factor te hebben, namelijk de
val van het kabinet. Cohen: 'Hoe eerder het kabinet weg is, hoe beter.' Wilders:
'Dan maar verkiezingen.'

Mocht de wens van de heren dit jaar werkelijkheid gaan worden, dan is er volgens
mij een lachende derde: de SP.

Leon Bakermans, Valkenswaard

LOAD-DATE: January 1, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: De Volkskrant


                       Copyright 2012 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved
