



Download Request: Selected Items: 201-254
Time Of Request: Saturday, November 03, 2018  12:42:06

Send To:

UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM
POSTBUS 19185
AMSTERDAM, NLD 1000 GD


Terms: (((de gewone Nederlander! OR gewone Nederlanders OR de hardwerkende
burger! OR hardwerkende burgers OR de gewone burger! OR gewone burgers OR de
normale Nederlander! OR de normale burger! OR hardwerkende Nederlander! OR de
hardwerkende belastingbetaler! OR ons eigen volk OR het gewone volk OR de gewone
man OR de gewone vrouw OR (Henk en Ingrid) OR (Jan met de Pet) OR de modale man
OR de modale vrouw OR Jan Modaal) AND NOT SECTION (buitenland)) and
Date(geq(01/01/2016) and leq(31/12/2016)))


Source: De Volkskrant
Project ID:



                               1 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            31 maart 2016 donderdag

McDonald's pimpt zichzelf op

BYLINE: VAN ONZE VERSLAGGEVER JORIS ZWETSLOOT

SECTION: Economie; Blz. 29

LENGTH: 766 woorden


Reportage McDonald's lanceert nieuw concept

De Amerikaanse keten die groot is geworden met de Big Mac stort zich nu op de
betere-burger-trend, met door de klant naar believen te beleggen broodjes. Ook
nieuw: een heuse saladebar.

Het derde plakje kaas op de quarterpounder van Harm Smit (17) was 'een beetje
een bevlieging'. Maar de rossige mbo-student plantenteelt uit Andijk vindt het
'schitterend' dat het nu kan: burgers opleuken bij de McDonald's. Droog,
sarcastisch, maar zonder de reacties van zijn leeftijdsgenoten uit het oog te
verliezen, geeft Smit commentaar op zijn afwegingen tijdens het samenstellen van
zijn hamburger: 'Ik had zin in kaas.'

Elke week bezoekt Smit met zijn klasgenoten een bedrijf, en elke week gaan zij
vooraf langs de 'Mac' in Berkhout, het Nederlandse paradepaardje van de
fastfoodketen langs de snelweg bij Hoorn. Het 'pimpen' van de burger is een van
de bijzonderheden - dat kunnen klanten doen via tien bestelcomputers, verspreid
opgesteld in de vestiging. Daarop kunnen ze ook een salade samenstellen, die
even verderop wordt bereid in de eerste McDonald's-saladebar van Nederland en
aan tafel wordt langsgebracht. Ook uniek: een koffiecounter, onder de naam
McCafé.

Met deze nieuwigheden speelt McDonald's in op de toverwoorden van deze tijd:
gezond en ambachtelijk. Je eigen burger pimpen kan nu bij vijf vestigingen, maar
moet in de loop van 2016 mogelijk worden in 150 van de 246 Nederlandse filialen.
Het laatste jaar investeerden McDonald's en de franchisenemers al 28 miljoen
euro om de restaurants achter de schermen klaar te maken voor deze verandering.
Een voorschot op de aangekondigde kwaliteitsslag nam Mac al met een
Maestro-burger van '100 % angus beef' met 'boerenfriet', overal verkrijgbaar.

Wie cynisch kijkt naar McDonalds, ziet de zoveelste multinational krampachtig
achter de tijd aanlopen. Maar wie zegt dat de veranderingen slechts een
verhulling zijn van het verlopen fastfoodconcept, doet de prestaties van
McDonald's tekort. In 'groeiland' Nederland dan, want in thuisland Amerika
gingen vorig jaar meer winkels dicht dan open, voor het eerst sinds 1970. Maar
hier maakte het bedrijf in 2015 3,4 procent omzetgroei door en verwelkomde het
wekelijks 50 duizend klanten extra bovenop de 3 miljoen mensen die toch al
kwamen snacken.

McDonald's wijt dat zelf aan de nadruk op 'kwaliteit en beleving'. Een aantal
jaar geleden werd eerst de huisstijl veranderd - van schreeuwerig rood in
'gezond' groen met hout. Vorig jaar kwam de Angus-burger, dit jaar mag de klant
zelf ingrediënten toevoegen en weghalen, in navolging van de betere-burger-bar.


De hippe, bewuste consument gaat McDonald's daar niet mee trekken, zegt culinair
trendanalist Anneke Ammerlaan. 'Bij McDonald's eten is voor losers, vinden zij.
Maar voor de normale Nederlander, die de hippe tenten maar eng vindt, maken ze
trends toegankelijk.'

Student Smit zegt niet speciaal te willen omrijden voor dat extra plakje kaas.
En ook veel andere klanten zetten de computers vooral in om snel een van de
klassiekers te bestellen - Big Mac Menu's en Happy Meals. Toch zijn er best wat
mensen die speciaal komen voor de nieuwe wrap met pulled pork.

Het ambachtelijke barbecuevlees werd lange tijd alleen geserveerd door bebaarde
mannen op foodfestivals, maar is nu ook ontdekt door de Mac. Zodoende kunnen
alle Nederlanders iets nieuws proberen in een voor hen vertrouwde omgeving, zegt
trendanalist Ammerlaan. Zij vindt het slim van McDonald's dat de keten
voedseltrends introduceert die al zijn uitgemolken in het hippe segment.

Luis Castanheira bijvoorbeeld, een 53-jarige ict'er uit Zaandam, vindt de
burgers van Mac lekker, maar wil best eens wat anders proberen. Ook broer en zus
Gillis (37) en Sabine (35) van Maaren uit Friesland laten zich verrassen met een
pannekoekje belegd met varkensstoofvlees. Voor Sabine vergelijkend
warenonderzoek: ze heeft het gerecht gisteren zelf ook gemaakt.

Juist achter de trends aanhobbelenlijkt de perfecte timing voor Mac. De gewone
Hollander is nu pas klaar voor ambachtelijk eten en wil er bovendien niet te
veel voor betalen, zegt Ammerlaan. 'Drie jaar geleden hadden mensen de Mac
uitgelachen met een angusburger en pulled pork. Vroeger kwam iedereen in de
McDonald's. Hele generaties kinderen zijn opgevoed met het Happy Meal. Veel van
die mensen zijn afgehaakt tijdens de gezondheidshausse. Nu die over haar piek
heen is, zou het Mac best weleens kunnen lukken hen terug te winnen met gepimpte
burgers.'

McDonald's is voor losers, vindt de hipster. Maar ze maken trends bereikbaar
voor de gewone klant




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 30 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: De 'Mac' aan de A7 bij Hoorn heeft bestelcomputers waar de klant kan
aangeven hoe hij zijn burger wil hebben. Rechts: de eerste McDonald's-saladebar.

Foto's Julius Schrank

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               2 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             30 maart 2016 woensdag

Elke maand een cappuccino minder, of een pizza

BYLINE: NANDA TROOST

SECTION: Economie; Blz. 31

LENGTH: 500 woorden


Vier vragen over Het loonstrookje

Vanaf april gaan de meeste werkenden meer loonbelasting betalen. Zo betalen zij
de cadeautjes die het kabinet eerder uitdeelde.

Lagere lasten en hogere belastingen, dat gaat toch niet samen?

Jawel. Cadeautjes moeten immers betaald worden. Dankzij lagere belastingen en
een hogere arbeidskorting voor werkenden zijn veel mensen er dit jaar namelijk
flink op vooruit gegaan. Het voordeel is 76 euro netto voor wie het minimumloon
(bruto 1.524,60 euro per maand) verdient. Jan modaal (2.816 euro bruto per
maand) is er 69 euro netto op vooruitgegaan. Verder is de kinderbijslag iets
meer geworden en vooral de kinderopvang goedkoper. Tweeverdieners kunnen daarmee
ruim 2.500 euro netto per jaar beter af zijn.

Maar om voor deze plannen steun te krijgen, moest het kabinet vorig jaar
tegemoet komen aan een aantal dure wensen van de oppositiepartijen in de Eerste
Kamer. Aan de ene kant leverden die wensen de burger nog méér financieel
voordeel op: de arbeidskorting wordt de komende jaren weliswaar afgebouwd, maar
dat gaat langzamer dan aanvankelijk de bedoeling was. Gepensioneerden krijgen
ook meer: 100 miljoen euro via de ouderenkorting. En er is nog een meevallertje
voor spaarders: het spaarvarken mag een paar duizend euro voller zijn dan in
2015 voordat de Belastingdienst langskomt.

Maar dat kost allemaal geld. De cadeautjes worden betaald uit de loonbelasting.
Die gaat een fractie omhoog. Dit jaar 0,2 procentpunt en volgend jaar nog eens
0,3 procentpunt.

Waarom is die belastingverhoging niet meteen verrekend met de voordelen van
januari?

Dat heeft alles te maken met de datum waarop de Eerste kamer het Belastingplan
heeft aangenomen: op 22 december. Salarisverwerkers en loonadministrateurs
hadden te weinig tijd om uit te rekenen wat alle veranderingen betekenen voor
het eerste loonstrookje van het nieuwe jaar. Wettelijk is toegestaan de
vertraagde loonbelasting dan vanaf april te verrekenen. De loonbelasting gaat
daarom de rest van het jaar 0,26 procentpunt omhoog omdat ook over de eerste
drie maanden die extra verhoging moet worden betaald.

Waarom horen we dit nu pas?

Deze minieme belastingverhoging is eigenlijk bekend sinds het Belastingplan in
de Eerste Kamer is aangepast. Maar toen was het bijna Kerst en had de burger
andere dingen aan zijn hoofd. Bovendien weet de gemiddelde werkende weinig over
zijn salaris. Bijna 40 procent van de werkende Nederlanders weet niet wat zijn
nettoloon is, zegt Fred Asbroek, kennismanager van salarisverwerker Raet, die
2,6 miljoen loonstroken opstelt. Eenderde denkt zelfs dat per 1 april de
belastingen nog verder omlaaggaan, blijkt uit een onderzoek van Raet.

En hoeveel leveren we in?

Wie het minimumloon verdient houdt netto hetzelfde over. Jan Modaal levert een
cappuccino in, krap 3 euro netto per maand. Twee keer modaal scheelt het een
pizza: een tientje netto per maand. Jammer ja, vooral ook omdat de tientjes die
er in januari netto bijkwamen zo snel wennen.

0,5




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 29 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               3 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             29 maart 2016 dinsdag

De stad die het Britse imperium klein kreeg

BYLINE: VAN ONZE CORRESPONDENT PATRICK VAN IJZENDOORN

SECTION: Ten Eerste; Blz. 14, 15

LENGTH: 1005 woorden


Reportage Herdenking Ierse Paasopstand in Dublin


Honderd jaar geleden begonnen de barensweeën van de Ierse Republiek. Nu
verlangen de Ieren terug naar de socialistische geest van toen.

'Ze zijn voor het land gestorven, voor ons.' De gepensioneerde Joe Burke tuurt
naar de persoonlijke bezittingen van de doodgeschoten leiders van de Ierse
Paasopstand op de tentoonstelling Proclaiming a Republic: The 1916 Rising in het
National Museum of Ireland in Dublin. Het scheermesje van Thomas Clarke, de
afscheidsbrief van Patrick Pearse aan zijn 'Dearest Mother' en de hoed met
kogelgat van James Connolly zetten de huisschilder uit Newbridge aan het denken.
'Als je nu naar het land kijkt, naar de ongelijkheid, naar de daklozen, denk ik
soms: zijn ze niet verraden?'



De Ieren blikten afgelopen weekend vol overgave terug op de Paasopstand, die een
eeuw geleden de opmaat vormde tot de stichting van de Ierse Republiek, zes jaar
later. Midden in de Eerste Wereldoorlog waren de Ieren in verzet gekomen tegen
zevenhonderd jaar Britse overheersing. Zes dagen lang woedde er een oorlog in
Dublin en traden de Britten genadeloos op. Er voer zelfs een oorlogsschip de
Liffey op, dat vanaf het water de gebouwen bestookte die de opstandelingen
hadden bezet. 485 rebellen en gewone burgers kwamen om. Nadat de opstand was
neergeslagen, werden zestien leiders in Kilmainham Gaol terechtgesteld.

De Ieren verloren de slag, maar wonnen de oorlog. 'Dublin - the city that fought
an empire' is de leus die nu de straten siert. Niet alleen kregen de Ieren - op
de zes noordelijke provincies na - een eigen land, de opstand was ook het begin
van het einde van het Britse wereldrijk. De trots is overal zichtbaar. Aan de
muren van de Anglo Irish Bank op O'Connell Street hangt de proclamatie waarmee
Pearse in het statige postkantoor, even verderop, op Tweede Paasdag de republiek
uitriep. De tekst is de afgelopen weken op scholen door leerlingen voorgedragen.


Bij de herdenking is veel aandacht voor de menselijke aspecten van de opstand.
Zo toont het museum, naast de genoemde bezittingen, ook foto's van de vrouwen en
kinderen van de gedode leiders en allerlei voorwerpen die in interneringskampen
zijn gemaakt, zoals een uit bot geslepen harp. In een vitrine ligt zelfs een
homp bruin brood. 'Dat ze zelfs een stuk brood hebben bewaard, geeft wel aan dat
ze beseften dat ze geschiedenis maakten', zegt conservator Darragh Gannon.

Het persoonlijke karakter van de herdenking is geen toeval. 'Het is niet zomaar
geschiedenis, het is een familiegeschiedenis. Veel Ieren hebben wel iemand in de
familie die bij de opstand betrokken was', zegt universitair docent Cathal
Brugha, wiens gelijknamige grootvader in die spannende week 25 schotwonden
opliep, zich bij een voorloper van de IRA zou aansluiten en tijdens de
burgeroorlog van 1922 zou sneuvelen. De opstand van 1916 was zelfverdediging
tegen eeuwen van onderdrukking, zegt kleinzoon Brugha. 'Het ging om het behoud
van de Ierse cultuur, de poëzie, de muziek, de sporten. Sommige leiders waren
dichters.'

Ierse sporten als hurling en Gaelic football namen de plaats in van cricket.
Symbool van de opstand is dan ook een cricketbat met een kogel erin. Het is
voltooid verleden tijd. Anno 2016 is de relatie met de Britten beter dan ooit,
al is het maar omdat 93 procent van de Ierse gasimport afkomst is uit
Groot-Brittannië. De twee eilanden trekken vaak samen op binnen de Europese
Unie. Een kleine honderd jaar nadat de Britten grotendeels van het groene eiland
zijn verdreven, hopen de Ieren dat hun buren en belangrijkste handelspartners,
lid van de EU blijven.

De herdenking van de opstand biedt bovenal gelegenheid tot zelfreflectie. Op de
tentoonstelling zijn krantenknipsels te zien die iets zeggen over het Ierland
van nu: hoe Ierse mariniers vluchtelingen uit zee redden en de Ieren voor het
homohuwelijk stemden. Maar ook hoe mensen vanwege schulden hun huis uit zijn
gezet en hoe daklozen sterven op de straten van Dublin. 'Ons land is van nature
sociaal-democratisch, maar daar valt de laatste jaren steeds minder van te
merken', zegt Brugha.

Over dat laatste hebben de kiezers bij de verkiezingen van vorige maand hun
oordeel gegeven. De centrum-rechtse coalitie van premier Enda Kenny verloor van
linkse partijen als Fianna Fáil en Sinn Fein. Volgens de 80-jarige historicus
Tim Pat Coogan, auteur van het boek 1916: The Mornings After, missen de
hedendaagse leiders het idealisme van hun illustere voorgangers. 'James Connolly
heeft niet zijn leven gegeven opdat vijfhonderd ziekenhuispatiënten op brancards
moeten slapen, zoals nu gebeurt.'

Na de onafhankelijkheid van 1922 bleven de Britse instituties grotendeels in
stand. De grootste constitutionele verandering was dat de koning plaatsmaakte
voor een president. Brendan Dempsey, een 88-jarige pianostemmer en voormalig
eigenaar van een muziekwinkel vertelt: 'Mijn vader was tijdens de Paasopstand in
het bezette postkantoor. Niet als rebel, maar als ambtenaar. Na de
onafhankelijkheid kon hij daar gewoon blijven werken. Voor wie niet politiek
betrokken was, veranderde er niet zoveel.'

De opstand is volgens Brugha uiteindelijk maar half geslaagd. 'De progressieve
revolutie van Justin Trudeau in Canada is voor ons een voorbeeld. Er moet meer
openheid komen, meer idealisme, en minder macht voor de ambtenarij.'

Het zijn woorden die betekenis krijgen in de buurt van de voormalige
Kilmainham-gevangenis. Een modern hofje is versierd met Ierse vlaggetjes. Hier
ligt Willie Bermingham begraven, een brandweerman die aan de wieg stond van dit
stukje sociale woningbouw. De in 1990 gestorven boerenzoon was een koppige
kerel, die ambtenaren die hem belemmerden bij de uitvoering van zijn
maatschappelijke idealen, zoals de bouw van de bejaardenwoningen, graag een
lesje mocht leren. Cathal Brugha heeft hem persoonlijk gekend. 'Het was een
geweldige man. Een ware zoon van de republiek.'

Ziekenhuispatiënten slapen op brancards, maar daar hebben de rebellen hun leven
niet voor gegeven




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 28 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Parade op Eerste Paasdag in Dublin ter herdenking van de opstand tegen
de Britse overheersing, die in 1922 ten einde zou komen.
Foto Getty
Eem militair met de proclamatie van de Ierse Republiek.
AFP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               4 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             26 maart 2016 zaterdag

Meer veiligheid, minder vrijheid

BYLINE: WIETSE POTTJEWIJD

SECTION: Vonk; Blz. 7

LENGTH: 655 woorden


In De andere kant wordt wekelijks een actuele kwestie ondersteboven gehouden of
binnenstebuiten gekeerd.

DE ENE KANT: Na de aanslagen in Brussel en Parijs neemt de vraag naar
beveiligingsmaatregelen toe.

Aan de ANDERE KANT loert het gevaar van de israëlisering van de samenleving.


Terrorismecoördinator Dick Schoof meldde dinsdag dat Nederland uit voorzorg een
heel rijtje extra veiligheidsmaatregelen heeft genomen. De marechaussee voert
extra patrouilles uit op de luchthavens van Schiphol, Rotterdam en Eindhoven. Op
de treinstations van de vier grote steden en de stations waar internationale
treinen stoppen is extra politie ingezet. Ook werd afgelopen week de grens
tussen Nederland en België intensiever gecontroleerd en de bewaking van
belangrijke en bedreigde plekken en gebouwen werd geïntensiveerd.

Er ligt nu ook een extra pakket klaar met maatregelen die nog aan het parlement
moet worden voorgelegd. Hierin staan onder andere plannen voor het bemoeilijken
van de verkoop van grondstoffen voor explosieven, aftappen van mail- en
telefoonverkeer en preventieve opsluiting van jihadisten.

Het grote doel van al die nieuwe regels is natuurlijk meer veiligheid. Alles
lijkt geoorloofd om een aanslag te voorkomen. Maar een jeugd in Israël leert wat
de consequenties zijn van deze intensivering van veiligheidsmaatregelen.

Meer beveilingsmannetjes

Het klinkt paradoxaal, maar de inzet van beveiliging kan gevaar opleveren.
Erella Grassiani is antropoloog en onderzoeker aan de UvA, ze verhuisde op haar
5de van Israël naar Nederland en doet nu onderzoek naar de Israëlische
beveiligingsindustrie. 'Er wordt in Israël ontzettend veel beveiligd, veel
hiervan wordt door de overheid uitbesteed aan private bedrijven. Deze bedrijven
hebben gewone burgers in dienst die hun wapens mee naar huis nemen met als
gevolg dat huiselijk geweld en het aantal moorden toenemen.'

Vriendinnen van Grassiani in Israël begonnen een campagne om het meenemen van
wapens naar huis te verbieden. Het hielp en de regels werden aangepast. Maar
toen er een aanvalsgolf kwam met primitievere wapens als schroevendraaiers en
messen werd alles weer teruggedraaid.

Profileren

Wat maakt van iemand een verdacht persoon? Het monitoren van mensen en strengere
controles kan tot ongelijke behandeling leiden. Grassiani heeft een Palestijnse
vriendin die al snel een halve dag kwijt is bij de Israëlische douane. 'Ze heeft
hetzelfde paspoort als ik, alleen zij is Palestijns en ik ben Joods. Ik kom
zonder moeite door de douane, terwijl het bij haar soms uren kan duren. Ze wordt
uitvoerig gecontroleerd, zowel haar bagage als fysiek.'

In Israël is dit normaal, maar regisseur Nirit Peled die nu twintig jaar in
Nederland woont, voelt na de aanslagen in Parijs dat ook Europa aan het
israëliseren is. 'Ik word snel als Marokkaanse gezien en daarom word ik er bij
controles altijd tussenuit gepikt. Vooral op het vliegveld waar niet-Europeanen
extra streng worden gecontroleerd.'

Ze heeft het gevoel dat ze steeds vaker wordt gewantrouwd door onbekenden. 'Dat
had ik nooit verwacht in Nederland. Ik ben bang dat alles wat ik zo fijn vind
aan het leven in Europa plaatsmaakt voor wat ik juist ben ontvlucht uit Israël.'

Overal controles

Naar evenementen gaan met veel publiek of reizen met het openbaar vervoer: veel
Israëlische vrienden van Grassiani doen het liever niet. Ondanks alle
maatregelen. 'Het heeft een dubbele werking. De veiligheid neemt toe maar het
lijkt ook alsof de dreiging wordt uitvergroot, je wordt je bewuster van gevaar.
Ik denk dat dit ook angst oproept.'

Peled begrijpt dat er een noodzaak is voor de maatregelen, maar heeft moeite met
de prijs die hiervoor wordt betaald. 'In Israël is alles met het label
'security' toegestaan. Ik weet hoe het creëren van veiligheid werkt, dat gaat
gepaard met het afnemen van je vrijheden, je privacy, en het gaat ten koste van
de democratie. Dat is het niet waard.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 25 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Carolyn Ridsdale

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               5 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             23 maart 2016 woensdag

Flamboyante Rob Ford sterft aan kanker

BYLINE: ANP

SECTION: Ten Eerste; Blz. 16

LENGTH: 190 woorden


Ex-burgemeester Toronto

De flamboyante oud-burgemeester van Toronto Rob Ford, die wereldfaam verwierf
met zijn voorliefde voor crack en zijn klare taal, is dinsdag overleden aan
kanker. Hij is 46 geworden. De rechtse Ford won in 2010 de
burgemeestersverkiezingen in de Canadese stad met grote overmacht. Zijn
aantreden bracht de gevestigde politieke orde, die de weinig diplomatieke Ford
afschilderde als een olifant in een porseleinkast, in grote beroering. In 2010
werd hij afgezet en kanker weerhield hem van een nieuwe gooi naar de ambtsketen.
De 'gewone man' in Toronto bleef de toegankelijke en aanraakbare Ford op handen
dragen. Die beantwoordde telefoontjes naar het stadhuis graag zelf en gaf
burgers zijn telefoonnummer zodat ze hem op de hoogte konden houden van de
behandeling van hun grieven. Hij was liever op straat dan in de raadszaal en
liet vergaderingen niet zelden schieten voor de jonge footballers die hij
coachte. Ford kwam mede daardoor weg met onder meer een veroordeling voor rijden
onder invloed en met tal van beledigingen aan het adres van een lange reeks
minderheden en tegenstanders.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 22 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Toronto Star via Getty Images

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               6 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             19 maart 2016 zaterdag

Saamhorigheid in het knekelhuis

BYLINE: MARK LEENHOUTS

SECTION: Sir Edmund; Blz. 33

LENGTH: 306 woorden


Recensie


FICTIE

Yu Hua: De zevende dag

***
Vertaald uit het Chinees door Jan De Meyer.
De Geus; 283 pagina's; EUR 21,95.

Op een dag ontvangt Yang Fei het bericht dat hij zich om 9.00 uur in het
uitvaartcentrum moet melden, aangezien 'het voorziene tijdstip van zijn
crematie' 9 uur 30 is. Met volgnummer A3 in de hand betreedt hij beduusd de
wachtkamer en neemt plaats op een van de stoeltjes voor het gewone volk,
uitkijkend op de viproom.



Zodra Yang Fei begrijpt dat hij dood is en zich in een soort tussenportaal
bevindt tussen sterven en uitvaart, laat hij zijn beurt voorbijgaan en vertrekt,
op zoek naar zijn vader, die terminaal ziek van huis wegliep om niemand meer tot
last te zijn. Het is zijn eerste dag in een onbestemde wereld vol mist en natte
sneeuw; er volgen er nog zes, één per hoofdstuk.

Algauw ontdekt Yang Fei dat er massa's mensen in deze zone dolen. En iedereen
geeft hem dezelfde reden: geen geld voor een graf of urn. Een sterk beeld: de
gewone Chinees is na een leven lang ploeteren niet eens zijn laatste rust
gegund.

Alle verhalen van de doden die Yang Fei ontmoet getuigen van maatschappelijk
onrecht: van mensen die zonder inspraak hun huis verliezen aan de sloop tot een
schandaal van 27 te laat geaborteerde foetussen, een gevolg van de
eenkindpolitiek.

Een gelaten doodsaanvaarding klinkt ten slotte door, ondanks de christelijk
geïnspireerde titel De zevende dag. Doordat iedereen een skelet wordt, zeggen de
'doden zonder graf', zijn we hier allemaal gelijk. En ja, elke nieuwkomer wordt
liefdevol opgenomen in deze haast idyllische gemeenschap, die misschien nog wel
het mooist gesymboliseerd wordt door de gezamenlijke maaltijden die de geraamtes
blijven nabootsen. Dat schijnt Yu Hua zijn personages uiteindelijk te gunnen:
geen rust, maar een knekelig soort saamhorigheid.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 18 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Yu Hua: De zevende dag

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               7 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             18 maart 2016 vrijdag

Revolutie?Hoezo revolutie?

BYLINE: DOOR YANAIKA HOLST EN FABIAN DE BONT

SECTION: V Opening; Blz. 15

LENGTH: 1509 woorden


Televisie - INTERVIEWS: DE JAREN ZESTIG

De jaren zestig worden legendarischer naarmate er vaker op wordt teruggekeken,
zo lijkt het wel. Was het allemaal zo roerig? Acht ervaringsdeskundigen
relativeren dat imaazje.

De NTR/VPRO start zaterdagavond met een documentaireserie over de jaren zestig.
Kees van Kooten vertelt in acht afleveringen de belangrijkste veranderingen van
die tijd: meer welvaart, democratisering, meer openheid over seks, emancipatie
van de vrouw en teruglopend kerkbezoek. De Dolle Mina's, de kleurentelevisie, de
nozems, The Beatles en teach-ins - alles komt langs. Zoals de voice-over in de
trailer zegt: 'Toen alles op de schop ging en niets hetzelfde bleef. Tenminste,
dat denken we.'

Want waren de jaren zestig wel zo revolutionair als we nu denken? En stond alles
daadwerkelijk in het teken van seks, drugs en rock-'n-roll? V vroeg het acht
toonaangevende Nederlanders, die de nu zo populaire sixties bewust meemaakten.

Henk Spaan (67), televisiemaker, journalist en columnist

'Als je de jaren zestig een revolutionair tijdperk noemt, moet je wel in
ogenschouw nemen dat dat pas de late jaren zestig waren. Begin jaren zestig
mochten wij op school in Amsterdam-Nieuw-West geen lang haar hebben en geen
spijkerbroeken dragen. De meisjes mochten helemaal geen broeken aan. Daartegen
kwamen we wel in opstand, door die verboden te negeren en een revolutionaire
schoolkrant op te richten.

'Ja god, we rookten wel marihuana en hasj. Samen met mijn broer stak ik een
stickie op in de huiskamer. Ik weet niet of mijn ouders dat in de gaten hadden.
Misschien roken ze het wel en dachten ze: wat een rare sjekkies. We kregen er
nooit ruzie over.

'Het was een mooie tijd. Ik heb niet voor niets twintig jaar geleden een
programma gemaakt dat Back to the Sixties heette. Daar zat toch een zekere
nostalgie in. Al kijk ik niet positief terug op de politíéke jaren zestig. De
democratisering op de universiteiten was echt een ramp. Ze ging ten koste van de
kwaliteit. Studenten mochten elkaar cijfers geven en, geloof het of niet, bij
ons in de werkgroep gaf iedereen elkaar een 8. De docent had niets meer te
vertellen.'

Frans Bromet (71), cameraman en documentairemaker

'Alles moest anders. Ik had het idee dat er een soort ondernemingslust in de
lucht hing. Zelf zat ik op de Filmacademie, we wilden de Nederlandse
documentaire op zijn kop zetten.

'Het was overduidelijk dat er een soort revolutie aan de gang was. Niet alleen
de mensen die het leuk vonden, maar ook de gevestigde orde had dat door.
Democratisering was toen het grote toverwoord.

'Elke zaterdagavond ging ik met vrienden naar het Spui. Dekking zoeken voor het
waterkanon van de politie. Dat was toen de sport. Niet dat ik hippie was of zo -
ik heb nooit middelen gebruikt om hogerop te komen. Het was meer om lol te
trappen. Ik was ook bij de bestorming van het Telegraafgebouw in 1966. Niet als
bestormer. Gewoon, als toeschouwer.

'Het ideaal van de jaren zestig - dat de liefde alles zou gaan overheersen - dat
is helemaal niet gehaald. Maar dat de gewone man meer te vertellen kreeg, dat
wel. Ik verlang niet terug naar de jaren zestig. Constant alles terug te willen,
dat is vrij zinloos.'

Peter van Straaten (80), tekenaar en schrijver

'Het was een revolutionair decennium. Vooral doordat de jeugd ineens ging
meetellen. In de jaren vijftig waren wij nog brave kinderen, maar in de jaren
zestig was het ineens drank, drugs en rock-'n-roll geworden. Je merkte dat
jongeren hun stem gingen verheffen. Bijvoorbeeld de bezetting van het
Maagdenhuis, dat was echt een heel grote gebeurtenis.'

Antoine Bodar (71), priester, kunsthistoricus en auteur

'De jaren zestig waren de rampjaren van de 20ste eeuw. In retrospectief was het
een revolutie van schijnheiligheid. Alles wat ook maar een beetje naar mysterie
rook, werd afgedaan en op één grote hoop gegooid.

'Ik heb het van dichtbij meegemaakt, ik vond het belachelijk. Ik studeerde in
Amsterdam. Moest ik op het seminarie op de Herengracht zijn voor een college;
kwam ik daar, was het gebouw weer eens bezet. Het onderwijs werd slechter. In
die tijd werden we gezamenlijk getentamineerd. Als je dan een beetje meepraatte,
haalde je het makkelijk, zonder er goed voor te hoeven leren.

'Het beeld dat in de jaren zestig de democratisering plaatsvond, is helemaal
geromantiseerd. Die studentenbesturen op de universiteiten stelden helemaal
niets voor. Ik vond dat toen al op de lachspieren werken. En het is niet dat ik
het niet begrijp. Sterker nog: in mijn boekenkast staat marxistische literatuur.
Ik heb het bestudeerd.

'Ik mis die tijd absoluut niet. Dat rare ophemelen van de jaren zestig door al
die oude mensen: daar moeten we eens mee stoppen.'

Wibo van de Linde (77), journalist en programmamaker

'Ik was vooral bezig met mijn eigen revolutie. In 1961 zat ik nog in militaire
dienst, daarna ging ik al snel de journalistiek in. Eerst bij UPI, een befaamd
persbureau. Daarna het Journaal. Toen waren er nog maar twee kanalen, dus ik was
overal met mijn snufferd te zien.

'Ik heb de revolutionaire sfeer wel meegemaakt. Met het journaal kwam ik overal.
De opkomst van de Provobeweging, de rellen die erbij kwamen. De politie wist
totaal niet hoe ermee om te gaan - het was onvoorstelbaar. Ik ging de rector van
de universiteit interviewen en trof hem schuilend onder een tafel aan. Of ik zag
hoe burgemeester Van Hall op tv zei dat die rellen allemaal door schorriemorrie
kwamen. Nou, twee dagen later werd hij afgezet, want dat kon je echt niet
zeggen.

'Als ik op reportage ging, zette ik mijn helm uit militaire dienst gewoon op.
Voor je het wist, werd je omvergereden door politie op een motor met zijspan. In
1966 waren er rellen bij het Telegraafgebouw, die mochten we eigenlijk niet
filmen. Ik werd toen gearresteerd en heb een nacht in de cel geslapen.

'Ik zag het wel gebeuren allemaal, maar eerlijk gezegd was ik die tien jaar
gewoon hard aan het werk. De mensen in mijn omgeving ook. Als je een baan had,
was je al snel zeventig uur per week aan het werk.'

Anneke Grönloh (73), zangeres

'De jaren zestig stonden bij mij voornamelijk in het teken van heel veel werken.
Op een gegeven moment had ik gemiddeld drie tot vijf optredens per dag.
Gekkenwerk achteraf, maar zo ging dat. Ik heb die periode niet heel bewust
meegemaakt: ik werd geleefd. Als ik nu dingen terugzie of -lees, lijkt het haast
of het over iemand anders gaat.

'Het revolutionaire karakter dat tegenwoordig aan de jaren zestig wordt
toegeschreven, vind ik niet helemaal terecht. Zeker, er zijn belangrijke
processen in gang gezet: de tweede feministische golf, meer inspraak voor
studenten en meer vrijheid voor jongeren zichzelf te ontwikkelen. Maar dat
speelde zich allemaal af in de laatste jaren van het decennium. Het merendeel
van de jaren zestig en zeker de eerste helft, was toch eerder De Selvera's,
Tante Hannie en luisteren naar je moeder, dan seks, drugs en rock-'n-roll.

'Toch wordt daarop altijd de nadruk gelegd. Bij het huwelijk van prinses Beatrix
en Claus von Amsberg stonden 20 duizend belangstellenden te zwaaien langs de
route en was er één provo met een rookbommetje. Die kreeg alle aandacht. Dat
geeft toch een wat vertekend beeld.'

Remco Campert (86), dichter, columnist en schrijver

'God, de jaren zestig. Dat is lang geleden. Het begon voor mij al in de jaren
vijftig, dat was de grote bevrijding. Zo net na de oorlog. Ik zat toen in een
experimentele dichtersgroep, de Vijftigers. De jaren zestig heb ik niet zo
speciaal meegemaakt. Tuurlijk, de Provobeweging en de Maagdenhuisbezetting - ik
was er - maar ze kwamen voor mij te laat. Het was mosterd na de maaltijd.'

Barrie Stevens (71), choreograaf, regisseur en acteur

'Het had iets bevreemdends. Ik liep door het park, zag de hippies en de
flowerpower. Ik had het gevoel: dit is een statement, maar tegelijkertijd hoorde
het ook bij het leven. Ik had niet het idee dat er iets bijzonders aan de hand
was.

'Ik had een dubbel gevoel. Ik kwam in 1962 vanuit Londen naar Nederland toe,
worstelde met mijn homoseksualiteit en had het idee dat er hier meer begrip voor
was dan in Engeland. Daar was je bijna een crimineel.

'Ik had best lang haar en droeg plateauzolen, maar van de Provobeweging merkte
ik weinig. Ja, als ik het journaal aanzette. In de jaren zestig werkte ik veel
aan musicals, ik was non-stop bezig. Ik zag het wel: de dansende mensen, de
vrije liefde. Maar qua werk had ik een Engelse discipline. Ik observeerde
vooral.'


Ondersteboven - Nederland in de jaren 60, elke zaterdag vanaf 19/3 om 20.30 op
NPO 2.

---

Zestig gedeeld door acht

In de achtdelige documentaireserie Ondersteboven - Nederland in de jaren 60
blikt schrijver en tv-maker Kees van Kooten samen met andere Nederlanders terug
op de jaren zestig van de vorige eeuw. De afleveringen behandelen steeds een
ander thema, van de welvaartsstijging en de intrede van de onafhankelijke
schooltoets tot de opkomst van feministische groepen als Dolle Mina en
popfestivals. Aflevering acht maakt de balans op: wat hebben de jaren zestig ons
eigenlijk gebracht?




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 17 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC:  februari 1966: Provo-jongeren, onder wie Peter J. Muller (middenvoor),
protesteren in Amsterdam bij een kapper die langharigen als klant weigert.
Foto ANP
Henk Spaan.
Foto ANP
Frans Bromet.
Foto ANP
Peter van Straaten.
Foto ANP
Antoine Bodar.
Foto ANP
Wibo van de Linde.
Foto ANP
Anneke Grönloh.
Foto ANP
Remco Campert.
Foto ANP
Barrie Stevens.
Foto ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               8 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             18 maart 2016 vrijdag

Is herverdeling pensioenen goed idee?

SECTION: Economie; Blz. 23

LENGTH: 500 woorden


De kwestie Peter de Waard


Vroeger konden de landbouw- en de vakbondslobby de Haagse elite het snelst voor
hun karretje spannen. Maar na de publieke-omroeplobby moet nu de pensioenlobby
het meest worden gevreesd.



Voorzitter Corien Wortmann-Kool van het Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds (ABP)
luidde deze week de noodklok over de tegenvallende rendementen waardoor 7
miljoen gepensioneerden volgend jaar dreigen te worden gekort. Dat was goed
getimed âˆ' precies na twee beroerde maanden op de aandelenmarkt en een
renteverlaging van de door politici als boeman afgeschilderde Europese Centrale
Bank (ECB).

Meteen liet staatssecretaris Jette Klijnsma doorschemeren dat een verhoging van
de AOW-uitkering een mogelijkheid is om de dreigende verlaging van de
pensioenuitkeringen te compenseren. Dat zou betekenen dat de werkenden hiervoor
opdraaien via een hogere premie. Klijnsma zei dat het kabinet streeft naar een
'evenwichtig' koopkrachtbeeld. Mocht één groep er negatief uitspringen, dan kan
de AOW worden verhoogd of de toeslagen worden aangepast. Daarbij mag er vanuit
worden gegaan dat het eerste een stuk simpeler is uit te voeren dan het tweede.


Veel gepensioneerden âˆ' lang niet allemaal âˆ' hebben het echter aanzienlijk
beter dan werkenden. Ze zijn lang niet allemaal zo zielig als Henk Krol en Jan
Slagter willen doen geloven. Er zijn mensen wier pensioenen een veelvoud
bedragen van die van Jan Modaal. Omdat pensioenen aan de inkomens zijn gekoppeld
âˆ' of het nu het eindloon- of middenloonstelsel is âˆ' zijn ze even ongelijk
verdeeld als de salarissen.

Van de vier grote pensioenfondsen die onder de dekkingsgraad dreigen te komen,
zijn de gemiddelde pensioenen bij het ambtenarenpensioenfonds ABP veel hoger dan
die bij Pensioenfonds Zorg en Welzijn (PFZW) en het Pensioenfonds van de
Metalektro (PME). Zorg en Welzijn kent veel meer parttimers, terwijl bij
Metalektro de salarissen gemiddeld lager waren.

Maar ook binnen het ABP zijn er enorme verschillen. Uit het jaarverslag 2014
blijkt dat 568.566 personen in Nederland een uitkering kregen van het ABP.
Daarvan waren er 10.534 die meer dan 50 duizend euro ontvingen, exclusief hun
AOW-uitkering. Van die personen kregen 1.152 zelfs meer dan 80 duizend euro.

Daar tegenover staan 270.607 personen die het exclusief AOW met een pensioentje
van 10 duizend euro of minder moesten doen. Hieronder bevonden zich veel
parttimers of mensen die veel later als ambtenaar zijn ingestapt. Gemiddeld
kregen mannen van het ABP 17.500 euro ouderdomspensioen en vrouwen 8.170 euro.
Daaruit blijkt dat in pensioenland de inkomensverhouding net zo scheef is als in
dat van de werkenden. Een deel van de gepensioneerden zal door een korting
nauwelijks pijn lijden.

Generieke maatregelen, zoals een hogere AOW-uitkering, zijn ongeacht de
krachtige lobby onwenselijk. Beter zou zijn de pensioenen zelf wat meer te
herverdelen.

Reageren?

p.dewaard@volkskrant.nl

ABP betaalt 1.152 gepensioneerden 80 duizend euro of meer




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 17 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               9 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            17 maart 2016 donderdag

Stemmen met een computer? Niet doen!

BYLINE: ALE KOK

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 22

LENGTH: 486 woorden


Het voorstel over de stemcomputer van VVD-Kamerlid Joost Taverne valt mijns
inziens in de categorie 'er bestaan computers dus we moeten die koste wat het
kost gebruiken'.



Het nut van de stemcomputers in de uitvoering zoals hij die voorstelt, is
bijzonder gering, terwijl de voorziene besparing geen besparing is, maar een
kostenpost.

Op de bezetting van het stembureau valt niets te besparen, deze mensen krijgen
een vaste vergoeding en zijn gewoon nodig. Of ze nu om tien uur of om drie uur
in de nacht klaar zijn, maakt financieel niet uit.

Dan het tellen van de stemmen, dat wordt gedaan door de toch al aanwezige
bezetting van het stembureau plus een vijftal (op de stembureaus waar ik dienst
had) scholieren die daarvoor een vergoeding van 25 euro krijgen.

De stembus blijft, want daar moeten de geprinte briefjes in gedaan worden.

De stemhokjes blijven ook, maar zullen aangepast moeten worden aan de
stemcomputer.

Dan zullen er per stembureau, afhankelijk van de drukte, een aantal
stemcomputers aangeschaft worden die fouttolerant en foolproof moeten zijn, en
dus heel wat duurder dan de laptop of iPad die u thuis hebt staan.

Aan elke computer moet een printer gekoppeld zijn die de machinaal leesbare
stembriefjes uitprint, want een gezamenlijke printer is onmogelijk in dit geval,
iemand zou het verkeerde stembriefje kunnen pakken.

Dan moet er nog een computer aangeschaft worden die de stembriefjes leest en
telt met dezelfde kwaliteitseisen als de andere stemcomputers. Van beide soorten
computers en ook de printers moeten per gemeente een aantal extra exemplaren
aangeschaft worden als reserve bij defecten.

Ook de besparing op stembiljetten die Taverne oppert zal niet meevallen. De
huidige stembiljetten worden vanwege hun miljoenenoplage op offsetpersen
gedrukt, met die aantallen zal een printer daar nooit prijstechnisch onder
kunnen duiken.

Al deze kosten moeten gemaakt worden om 125 euro aan telkosten te besparen.

We hebben het dan nog niet gehad over ouderen en gehandicapten die moeite kunnen
hebben met de stemcomputer en we hebben het ook nog niet gehad over de
controleerbaarheid van het stemproces en het tellen van de stemmen.

In de huidige situatie is het tellen van de stemmen volkomen openbaar en voor
iedere geïnteresseerde, ongeacht kennis of opleiding, toegankelijk en
controleerbaar. Hoe wordt dat gewaarborgd bij stemcomputers?

Het enige voordeel van de stemcomputers is dat de voorlopige uitslag eerder
klaar is, iets waar eigenlijk alleen de media en een relatief klein clubje
geïnteresseerden veel belang aan hechten, de normale burger gaat op de
verkiezingsavond gewoon op tijd naar bed omdat hij de volgende dag moet werken,
en leest of hoort de uitslag de volgende dag wel ergens.

Met een paar goedgekozen exitpolls valt hetzelfde resultaat, maar veel
goedkoper, te behalen.

Ale Kok is docent-trainer ict en geregeld stembureaulid in Veenendaal.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 16 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               10 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             16 maart 2016 woensdag

Draghi, de dief

BYLINE: DERK JAN EPPINK

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 26

LENGTH: 787 woorden


Column


Onlangs waarschuwde Corien Wortmann-Kool, bestuursvoorzitter van het
ambtenarenpensioenfonds ABP, dat in 2017 pensioenen mogelijk worden gekort.
Oorzaak is de 'negatieve rente' die spaarders bestraft en schuldenmakers
beloont. Ze vergeet de dader te noemen: Mario Draghi, voorzitter van de Europese
Centrale Bank (ECB). Hij voert een monetair beleid dat Wortmann-Kool, als
Europees parlementslid, altijd steunde. Formeel bestrijdt Draghi 'deflatie'. In
werkelijkheid organiseert hij de grote 'Europese herverdeling' waarin onder
anderen Nederlandse spaarders en pensioengerechtigden betalen voor de redding
van zwakke banken, vooral in Draghi's thuisland Italië.



In Frankfurt torent het pas gebouwde hoofdkantoor van de ECB ver boven de stad
uit. Aanvankelijk geraamde bouwkosten: 500 miljoen euro. Dat werd 1,3 miljard;
uiteraard een kniesoor die daarop let. Vanuit de 41 verdiepingen tellende glazen
toren verkondigt Draghi zijn maatregelen, zoals vorige week: de ECB koopt meer
overheidsschuld, de rente gaat naar 0 procent en wie overtollige tegoeden stalt,
betaalt negatieve rente.

Draghi is een monetaire machiavellist. Het grootste obstakel voor zijn
expansieve geldpolitiek was Duitsland. De Bundesbank, de bescheiden gehuisveste
Duitse centrale bank in Frankfurt, leverde de ECB de 'hoofd-econoom'. Die moest
de ECB-voorzitter op het rechte pad houden. Dat veroorzaakte conflicten. Met
misbaar vertrok Axel Weber en daarna Jürgen Stark. In het Handelsblatt schreef
Stark: 'De ECB probeert met geld zaken te compenseren die nationale regeringen
moeten doen, zoals sociale en economische hervormingen.'

Na het vertrek van Stark pleegde Draghi een paleiscoup. De hoofdeconoom werd
niet een Duitser, maar de Belg Peter Praet, een innemende, maar plooibare man.
Het opkoopprogramma van schuldpapieren ressorteert onder de Fransman Benoît
Coeuré, ex-topman van de Franse centrale bank. Aan Draghi's zijde staat de
hovaardige Portugees Vitor Constâncio. De Duitse Sabine Lautenschläger werd
belast met het toezicht op het Europese bankwezen.

Draghi is alleenheerser. Hij domineert de raad van bestuur met voorzitters van
centrale banken van de negentien eurolanden. Zij volgen slaafs. Alleen Jens
Weidmann, president van de Bundesbank, en Klaas Knot, president van De
Nederlandsche Bank, tekenen soms protest aan. Zij zijn burgemeesters in
oorlogstijd. Devies: 'erger voorkomen'. Na toetreding van Litouwen rouleert het
stemrecht; telkens valt een land uit de boot. Vorige week: Duitsland,
hoofdaandeelhouder van de ECB. Weidmann mocht niet stemmen. Frankfurt is het
Duitse Waterloo.

Formeel bestrijdt Draghi 'deflatie'; dalende prijzen waarbij consumenten
aankopen zouden uitstellen. Een drogreden, aldus Otmar Issing, ex-hoofdeconoom
van de ECB. 'De hoofdoorzaak van deflatie is de lage prijs van olie en andere
grondstoffen. Negatieve rente is geen oplossing, maar heeft enorme negatieve
gevolgen voor het financieel en economisch systeem.'

Tot dusver heeft verruiming van de geldhoeveelheid amper gewerkt, maar
veroorzaakt ongemerkt zeepbellen, bijvoorbeeld in de aandelenmarkt. Beurzen
juichen zodra Draghi geld als manna uit de hemel laat vallen. Aandelenwaarde
stijgt zonder navenante economische vooruitgang. Progressief Europa juicht
Draghi toe. Maar inkomensverschillen vergroten; rijken worden rijker, Jan Modaal
zit krapper, spaarders worden gestraft en pensioengerechtigden gekort.

'Deflatie' is het masker waarachter Draghi geld van Noord- naar Zuid-Europa
sluist. De Italiaanse staatsschuld bedraagt 132 procent van het bruto
binnenlands product, de hoogste na Griekenland. Italiaanse banken zitten met
17,5 procent (voor 200 miljard euro) aan 'slechte leningen'; veel hoger dan
Spanje of Frankrijk. De Duitse topeconoom Hans-Werner Sinn spreekt in de
Frankfurter Allgemeine Zeitung van een 'Umverteilung' om 'zombiebanken' in
Zuid-Europa te redden.

De ECB koopt massaal Italiaanse overheidsschuld op en bedient banken met een
nultarief. Alleen al de Banca di Monte dei Paschi di Siena, opgericht in 1472,
zit op 47 miljard aan 'niet presterende leningen'. Als Italië, de derde economie
van de eurozone, kapseist is het eurosysteem in levensnood. De Italiaanse
economie groeit amper en over economische structuurhervormingen praat niemand
meer. Dankzij Draghi rollen de euro's vanzelf zuidwaarts.

Vanzelf? Nederlandse spaarders en pensioengerechtigden betalen in de Europese
'Umverteilung'. Vanuit Frankfurt grabbelt Draghi met zijn 'onzichtbare hand' in
hun vermogen. Wortmann-Kool laat onvermeld dat haar vriend 'Super Mario' de
architect is van de pensioenkorting waarvoor zij nu de geesten rijp moet maken.
Zij moet roepen: 'Houd de dief'. Maar helaas, zij capituleert.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 15 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Derk Jan Eppink is senior fellow bij het London Policy Center in New
York.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               11 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             16 maart 2016 woensdag

Heimwee

BYLINE: JULIEN ALTHUISIUS

SECTION: V Opening; Blz. 2

LENGTH: 542 woorden


Tv-recensie


SBS geeft de Champions League meer show. Het doet terugverlangen naar een studio
zonder applaudiserende supporters.

Een paar weken geleden stond er in dit katern een verhaal over het succes van de
Champions League bij SBS6. Sinds dit seizoen worden de wedstrijden uit een van
's werelds grootste sportevenementen niet meer bij de NOS, maar bij SBS6
uitgezonden. Een zender die zich richt op, in de woorden van directeur televisie
Peter Lubbers bij SBS, 'de gewone man'.



Er kijken gemiddeld 1,6 miljoen mensen naar de wedstrijden bij SBS6, evenveel
als voorheen bij de NOS. In het verhaal verklaarde Jan Joost van Gangelen dat
'succes'. De presentator wees naar de 'losse aanpak', waarmee hij met name
doelde op de filmpjes van sidekick Wytse van der Goot en de aanwezigheid van het
publiek in de studio.

Dat is natuurlijk een beetje te veel eer voor het studiopubliek en de leuke
filmpjes. Er kijken zoveel mensen naar de Champions League bij SBS6 omdat het de
Champions League is. Mensen gaan niet opeens niet meer naar livewedstrijden van
PSV of Barcelona kijken omdat het op een andere zender is. Net zomin als iemand
die voorheen geen Champions League keek, dat nu wel doet omdat SBS6 zo'n lekkere
losse aanpak hanteert. Als je de wedstrijden zou uitzenden op TLC en zou laten
presenteren door Robert ten Brink vanuit een caravan, zouden er nog steeds 1,6
miljoen mensen kijken.

Dat wil niet zeggen dat de veranderingen die SBS6 heeft doorgevoerd, niet
merkbaar zijn. In alles bieden de Champions League-uitzendingen van SBS6 meer -
tja, hoe zeg je dat - show dan die van de NOS. Dat was gisteren bij Atlético-PSV
ook weer goed zien. In de futuristische, paarsblauw uitgelichte studio zaten
Toine van Peperstraten, Johnny Heitinga en Ruud Gullit strak in pak. Heitinga
vertelde dat het kon spoken in het stadion van Atlético; volgens Gullit moest
PSV vooral in zichzelf geloven. Wytse van der Goot becommentarieerde enthousiast
filmpjes van oude wedstrijden van Nederlandse clubs tegen Atlético en Leo
Oldenburger interviewde Philip Cocu voorafgaand aan de wedstrijd. Alles bij
elkaar een lekker flitsend en modern geheel. Een voetbalprogramma uit het
boekje.

Toch heb ik heimwee. Naar Youri Mulder en zijn verkoudheid die tijdens de
uitzendingen altijd maar erger leek te worden. Naar de charmante warrigheid van
Tom Egbers. Ja, naar Jack van Gelder - wiens opvolger Leo Oldenburger weliswaar
net zo kaal is, maar toch onlosmakelijk verbonden blijft aan oefenwedstrijden
van Oranje en halflege Amsterdam Arena's. Naar een studio zonder applaudiserende
PSV-supporters, hoe relaxt en relativerend ze ook zijn. Ik heb zélfs heimwee
naar Bert van Marwijk, die ongeschoren en met het enthousiasme van een
nablijvende puber zijn analyses zat te geven.

Dat is inderdaad voor een deel weemoed; lekker mijmeren over de tijd dat Johan
Cruijff nog analist was en het over 'Maserati' had als hij Materazzi bedoelde.
Over de kruk van Youri Mulder die steeds lager zakte. Maar niet alle heimwee is
melancholie. Sommige dingen waren vroeger echt beter. Dat vindt deze gewone man
tenminste.

V's televisierecensententeam bestaat uit Hanna Bervoets, Gidi Heesakkers, Frank
Heinen, Haro Kraak en, deze week, Julien Althuisius.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 15 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Julien Althuisius

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               12 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             12 maart 2016 zaterdag

Ik vraag jullie steun, stem 'ja' voor Oekraïne

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 23

LENGTH: 355 woorden


Ik ben Oekraïens, woon al ruim twintig jaar in Nederland en vind het belangrijk
om nu mijn stem te laten horen.

6 april houdt Nederland een referendum. Dan mag de Nederlandse burger zich over
het Associatieverdrag met mijn land uitspreken. De uitslag daarvan bepaalt of:



- Oekraïne verder in zijn eentje tegen de corruptie en tegen het
post-Sovjetregime moet vechten;

- Oekraïne steun krijgt van Nederland en de internationale gemeenschap en niet
alleen staat.

Ik praat over de gewone burgers. Zij zijn in 2013 in opstand gekomen tegen
corruptie en een corrupt systeem dat werd gesteund door Rusland. Zij willen een
betere toekomst. Het opbouwen van een democratie is niet makkelijk en dat
ondervonden we de afgelopen twee jaar, ondanks het grote optimisme, aan den
lijve.

Er wordt de laatste tijd in het kader van het referendum veel met modder gegooid
naar Oekraïne en er worden veel onwaarheden verteld.

Om een voorbeeld te noemen: Oekraïne wordt afgeschilderd als een land met een
fascistische regering. Dat is onjuist. In Oekraïne heben na de vlucht van
Janoekovitsj in 2014 verkiezingen plaatsgevonden.

Deze zijn volgens de de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa
(OVSE) democratisch verlopen, en zelfs Poetin moest dat erkennen.

In die verkiezingen heeft de Oekraïense bevolking zich sterk uitgesproken tegen
ultrarechts. Toch blijven mensen maar vertellen dat er een fascistische regering
in Kiev zit. Ik vind het zielig en vooral kwalijk om kiezers op deze manier tot
een 'nee'-stem over te halen.

Iedereen is hier in Nederland vrij om zijn of haar mening te laten horen en ik
hoop dat van dat recht gebruik wordt gemaakt. Maar laat je eerst goed informeren
over de strekking van het verdrag.

Ik vraag jullie steun en solidariteit met de jongere generatie in mijn land,
want daar gaat het uiteindelijk om. Er is al te veel voor betaald aan leed. Ten
minste tienduizend doden en anderhalf miljoen vluchtelingen. Te veel verdriet.

Ik hoop dat alle mensen die begrijpen hoe belangrijk dit verdrag is voor
Oekraïne hun stem laten horen tijdens het referendum.

DIANA CHAVDAR, Baarn




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 11 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               13 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             12 maart 2016 zaterdag

Hans Kesting sterk als sympathieke beul ***

BYLINE: KARIN VERAART

SECTION: Kunst; Blz. 24

LENGTH: 510 woorden


Recensie


Naar Jonathan Littell door Toneelhuis/Toneelgroep Amsterdam. Regie: Guy
Cassiers. 10/3, Bourlaschouwburg, Antwerpen. Tournee t/m 22/6.

Hij komt doodgemoedereerd het toneel op, in een gewone trui, het zaallicht is
nog aan. Kijkt naar zijn publiek en laat het weten: hier sta ik, maar jullie
hadden het ook kunnen zijn. Max Aue, SS'er, aanwezig bij de nietsontziende
vernietiging van Joden door de nazi's - als getuige, als dader.



Aue is het hoofdpersonage uit De Welwillenden, een voorstelling van het
Antwerpse Toneelhuis en Toneelgroep Amsterdam naar de roman van Jonathan Littell
(1967). Aue is een fictieve figuur tussen historische personen; met zijn boek
uit 2006 wil Littell duidelijk maken dat het Derde Rijk voor een heel groot deel
uit gewone burgers bestond, meegetrokken in de gekte van het
nationaal-socialisme.

Hoe groot is het gevaar dat iets dergelijks weer gebeurt? Niet in dezelfde vorm,
maar wel in dezelfde geest, in een verward Europa 'waar de nationalistische
gedachte leidend dreigt te worden?', zo vroeg de Vlaamse theatermaker Guy
Cassiers zich af. Om die prangende kwestie aan de orde te stellen, bewerkten hij
en dramaturg Erwin Jans het vuistdikke Les Bienveillantes tot een kloeke
voorstelling. Die concentreert zich op Aues verblijf in Kiev, Stalingrad en
Berlijn; geen voorgeschiedenis, geen symbolen en behalve Eichmann geen
historische figuren op toneel. Zo kunnen de makers zich richten op: wat doen die
daders, hoe doen ze het en wat doet het uiteindelijk met hen? De kracht van De
Welwillenden, aldus de regisseur in een interview in de Volkskrant, is dat het
over een universeel thema gaat: over de pijn die mensen elkaar aandoen.

Cassiers tekende eerder voor indrukwekkende producties over regime, retoriek en
receptie van heersers als Hitler, Hirohito, terug tot de tot de oude Grieken.
Dit najaar ensceneerde hij nog Camus' Caligula. Helaas pakt De Welwillenden wat
onevenwichtig uit. De gedeelten waarin de andere officieren (alleen met rang
aangeduid: 'Hauptsturmführer', 'Untersturmführer') praten over hun taken, de
voortgang van de strijd, hun aandeel, angst en overtuiging, zijn vaak zwak. De
tekst is clichématig, de personages van karton, de mise-en-scène horkerig.
Terwijl deze gedeelten een interessante inkijk in Aues directe belevingswereld
zouden moeten bieden. De vormgeving heeft de allure die we kennen van Cassiers,
maar de keuze voor een kleine Joodse violist daarin?

Daar staan prachtige momenten tegenover. Zo is er het spel van Hans Kesting als
Aue, de sympathieke beul, sterk, meeslepend. Katelijne Damen als Eichmann, erg
goed. Abke Haring in haar dubbelrol, Johan Van Assche als kampcommandant. Als
zij (samen) op zijn, valt alles op z'n plaats: genieten van het acteerwerk,
gruwen van de portee. Max Aue is in de dertig als hij ontredderd achterblijft in
de verwoeste Berlijnse dierentuin. Nu zien we hem terug alsof er niks is
gebeurd, een kleine ondernemer, zoals zovelen. Dat hakt er toch in.

de welwillenden

Helaas pakt de voorstelling wat onevenwichtig uit




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 11 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: De Welwillenden.
Foto Kurt van der Elst

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               14 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             12 maart 2016 zaterdag

In het kamp in Libanon valt de PVV-stemmer even stil

BYLINE: ANA VAN ES

SECTION: Ten Eerste; Blz. 4, 5

LENGTH: 1365 woorden


Als in het Limburgse Brunssum ophef ontstaat over de opvang van tweehonderd
Syrische vluchtelingen, gaat burgemeester Luc Winants met enkele burgers naar
een vluchtelingenkamp in Libanon. 'Op televisie krijg je dit niet te zien.'


Tussen de witte plastic tenten staat een man in een ruitjesblouse. Zijn
fototoestel bungelt aan een koordje. Jean Janssen (47) heeft de 'unieke kans' om
als gewone burger uit Brunssum, Limburg, een kijkje te nemen in een
vluchtelingenkamp in de Bekaa-vallei in Libanon.

Oef, pas op, hij wil niet uitglijden in de drek. In het kamp bij het dorp Jdita
hangt een doordringende urinelucht.



Dit is wat Nederlandse politici 'opvang in de regio' noemen. Opvang in de regio,
dat vindt Jean, nog niet zo lang geleden actief voor de PVV, een uitstekend
idee. Syrische vluchtelingen die in een tent in de Bekaa-vallei zitten,
verblijven immers niet in Brunssum.

Maar hoe gaat dat eraan toe, opvang in de regio? Jean, die in het dagelijks
leven eigenaar is van een bedrijf dat matrassen reinigt, had daar nooit zo'n
beeld bij. 'Op televisie krijg je dat niet te zien.' In Libanon kijkt hij zijn
ogen uit.

Daar is Fatima Awad, een jonge vrouw uit Homs, Syrië, die zegt dat haar hier een
drama is overkomen: vorige maand brandde haar tent af door een omgevallen kaars.
Twee van haar kinderen, 10 maanden en 3,5 jaar oud, kwamen om in de smeulende
lappen plastic, snikt ze. Haar man is in Turkije. Ze heeft slechts één wens:
naar hem toe, en samen naar Europa.

'Een heftig verhaal,' zegt Jean.

Dat hij, Jean uit Brunssum, hier rondloopt tussen Syriërs in de Bekaa-vallei, is
begonnen met het verzet tegen de noodopvang. Eind vorig jaar gonsde het rond in
de stad in de voormalige mijnstreek: in het plaatselijke ziekenhuis, 'het
Atrium' in de volksmond, worden 200 Syriërs gehuisvest.

Jean stond direct op z'n achterste benen en met hem half Brunssum, waar de
aanhang voor de PVV van oudsher groot is. Syriërs, zo dichtbij en dan ook nog in
hun eigen ziekenhuis, dat was al te gek. 'Niet hier. Waarom moeten wij problemen
oplossen voor een conflict dat elders is?'

Zoals in zo veel gemeenten in Nederland ontbrandde het verzet in Brunssum eind
2015 tijdens een tumultueuze raadsvergadering. De burgemeester, Luc Winants
(CDA), een bedachtzaam pratende christen-democraat, kon ternauwernood de orde
handhaven. Zijn indruk: de burgers realiseren zich niet dat de vraag óf er
vluchtelingen komen, een gepasseerd station is. 'Dit is een internationale
crisis. Je kunt niet in die of-vraag blijven hangen.'

Maar hoe maak je de inwoners dat duidelijk? Neem ze mee naar Libanon, opperde
Simone Filippini, de directeur van hulporganisatie Cordaid. Zij wilde al langer
'een paar van die schreeuwers', nou ja pardon, gewone burgers die bezorgd zijn
over de komst van vluchtelingen, laten zien hoe het eraan toe gaat 'in de
regio'.

Dus staan ze nu onder de voorjaarszon in het Midden-Oosten. Drie inwoners uit
Brunssum: Jean Janssen, de PVV-stemmer, Wendy Bedet, die vrijwilligerswerk doet
in de noodopvang, en Roland Dijkstra, die als wijkagent te maken heeft met
kritiek van inwoners op de komst van de vluchtelingen. Als enige spreekt hij
zich niet zo uit, want dat past hem niet als rijksambtenaar.

Rillingen

Het kamp bij Jdita, daar zijn ze het over eens, oogt anders dan de noodopvang in
Brunssum. De meeste kinderen gaan nooit naar school, er is geen douche en één
smerig hurktoilet per circa 35 bewoners. 'Als wij zouden kamperen, zouden we
hier nooit genoegen mee nemen', rilt Wendy. 'Dan zouden we zo'n programma bellen
op televisie, over ellende op reis.'

Maar Jean is minder negatief. Hij stapt een tent binnen, oordeelt complimenteus:
'Het is opvallend hoe schoon de mensen het hier binnen houden.'

Limburgers zijn ze, die tot een paar weken geleden - ze komen daar rond voor uit
- Libanon niet op de kaart konden aanwijzen. Hun burgemeester, die wel eens in
Marokko is geweest, moest zelf trouwens ook even met de ogen knipperen.

Wendy dacht van tevoren, toen ze las over de veiligheidsrisico's ter plaatse:
'Misschien toch even de dokter bellen voor een kalmeringstabletje.' Slechts 25
kilometer verderop, nog geen half uur rijden, is de grensovergang met Syrië.

Tussen de bomen in roze bloesem ontwaart ze een volgend weiland met tenten.
'Alweer een kamp.' Even verderop staan nog meer tentjes. 'Is dat ook een kamp?'
De Bekaa-vallei staat vol met Syrische tentenkampen. Dat bij Jdita is relatief
goed georganiseerd: hier is een regiment hulporganisaties actief, van Cordaid
tot Unicef. Elders stutten vluchtelingen hun onderkomens met behulp van
huisvuil.

Eigenlijk valt de vluchtelingenproblematiek best mee, oordeelt de gemeenteklerk
van het buurdorp Taalabaya, Sadeq Mehiedinne, met een minzame lach. 'Sinds
Europa de Syriërs verwelkomt, houden wij er hier minder over.' Buiten zijn huis
geen foto's maken, waarschuwt een lokale hulpverlener aan de Limburgers die al
klaarstaan met hun mobieltjes. 'Hezbollah wil dat niet en die is hier overal
actief.'

Jean raakt niet uitgepraat over het onafgebouwde appartementencomplex dat hij
heeft gezien in de Libanese hoofdstad Beiroet. Maar liefst 25 Syrische families
hokten daar samen. De professionele matrassenreiniger uit Brunssum wist niet wat
hij meemaakte. 'Die matrassen daar, zo vuil! Hele dunne dingen, en dat op die
ondergrond. Je moet goede matrassen neerleggen, dan hebben de mensen minder
klachten.'

Ja, wat vindt hij van opvang in de regio, nu hij de praktijk ziet?

'Het moet hier in de regio gebeuren. Dat vind ik nog steeds.' Maar, peinst de
Limburgse ondernemer, je zou in de Bekaa-vallei meer moeten investeren. In
scholen, elektriciteit, stromend water. 'Dan hebben de mensen het gelijk beter.'


Voor de ingang van het kamp bij Jdita zeggen Syriërs dat zij slechts dit willen:
geld voor de overtocht naar Europa. 'Ik zou hulporganisaties willen vragen: help
ons als familie naar Europa te reizen', smeekt Khalef al Khalid, een oudere man.
De vrouwen om hem heen vertellen dat ze niet kunnen wachten om te vertrekken.

'Als ze in de regio blijven, kunnen ze straks weer gemakkelijk terug naar
Syrië,' zegt Jean.

Maar dit moet hem van het hart: hij begrijpt dat ze aankloppen in Europa. Als de
noodopvang in Brunssum er nu zou komen, zou hij daar niet meer tegen zijn. 'Ik
verander niet van mening hè. Maar er zijn vluchtelingen die het hier echt
moeilijk hebben. Die zijn voor mij welkom in Nederland.'

LIBANON TELT VEEL SYRIËRS NIET

Officieel staan er bij de Verenigde Naties 1,1 miljoen Syrische vluchtelingen in
Libanon geregistreerd. In werkelijkheid zijn het er veel meer: 1,5 miljoen. Maar
sinds 6 mei vorig jaar worden nieuwe vluchtelingen niet meer ingeschreven door
VN-vluchtelingenorganisatie Unhcr. De Libanese overheid, die tegen beter weten
in hoopt dat de Syriërs snel terugkeren naar hun eigen land, probeert daarmee
het probleem 'statistisch te camoufleren'. Het groeiende aantal Syriërs
veroorzaakt onrust bij de autochtone bevolking van het religieus versplinterde
en fragiele Libanon.

Genoeg geld om de vluchtelingenstroom in goede banen te leiden, is er
nauwelijks. Volgens Unhcr is dit jaar in Libanon 2,4 miljard euro nodig om de
ergste nood te lenigen. Vorig jaar was er echter maar 1 miljard euro
beschikbaar. Nederland behoort tot de grootste donorlanden. Alleen al aan
voedselbonnen en -tegoeden is de VN per week 10 miljoen euro kwijt.

De armste vluchtelingen bevinden zich in de Bekaa-vallei, een regio in Libanon
die iets groter is dan de provincie Limburg. Volgens de laatste telling, voordat
de overheid de registratie zo'n jaar geleden verbood, verblijven daar circa 370
duizend Syriërs. Velen verblijven in kleine vluchtelingenkampen op
landbouwgrond, die door de lokale autoriteiten eufemistisch worden aangeduid als
'informele nederzetting van tenten'.

Elektriciteit en water zijn er schaars. Veel Syrische vluchtelingen hebben
volgens de Unhcr niet altijd genoeg te eten, of moeten schulden maken om hun
maaltijden bij elkaar te krijgen. Meer dan de helft van de geregistreerde
vluchtelingenkinderen van 6 tot 15 jaar gaat niet naar school.

Dit is de eerste bijdrage van Ana van Es als onze nieuwe correspondent in de
Arabische wereld.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 11 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Burgemeester Luc Winants (derde van links), ondernemer Jean Janssen en
vrijwilligster Wendy Bedet praten met vluchtelingen in Libanon.
Foto Arie Kievit
In het kamp bij het dorp Jdita leven zo'n 275 vluchtelingen. Er is één
hurktoilet op 35 inwoners, de meeste kinderen gaan er niet naar school.
Foto Arie Kievit
Wendy Bedet krijgt het te kwaad als een 34-jarige moeder haar verhaal vertelt.
'Ze woont hier al jaren, maar welke toekomst heeft ze?'
Foto Arie Kievit
Burgemeester Luc Winants: 'Dit is een internationale crisis. Je kunt niet in de
vraag of er vluchtelingen zullen komen, blijven hangen.'
Foto Arie Kievit

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               15 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                              8 maart 2016 dinsdag

Alsof mensen haar dwars door de Leica heen aankeken

BYLINE: MEREL BEM

SECTION: V Opening; Blz. 2, 3

LENGTH: 360 woorden


Vandaag - HET NIEUWS VAN DINSDAG 8 MAART

Rona, gevlucht uit Hongarije, legde met Sem Presser en Eva Besnyö de gewone man
in het Nederland van na de oorlog vast.

POSTUUM: Jutka Rona (1934-2016)

Het blijft vreemd hoe de dood een oeuvre nieuw leven kan inblazen. Op 5 maart
overleed fotograaf Jutka Rona en ik moest in mijn geheugen graven naar haar
foto's. Haar werk was ondergesneeuwd geraakt door dat van duizenden anderen en
pas toen ik op onderzoek uitging, bleek hoe onterecht dat was. Natuurlijk: Jutka
Rona. De vrouw die in 1936 op 2-jarige leeftijd vanuit verstikkend Hongarije met
haar ouders naar Nederland kwam en de fotografie ontdekte ('zoiets als
ademhalen').

Samen met Ed van der Elsken deed ze in 1954 examen voor de Fotovakschool in Den
Haag, waarna ze zich, net als tijdgenoten Sem Presser en Eva Besnyö, toelegde op
wat bekendstaat als de 'sociale fotografie', met aandacht voor de gewone man en
de wederopbouw van Nederland na de Tweede Wereldoorlog. Maar wie haar foto's uit
die tijd goed bekijkt, ziet dat Rona toen al een heel eigen, bijna filmische en
fijn humoristische kijk op de wereld had. Twee mannen in de schaarsverlichte
Nes, het lijkt de set van een Amerikaanse film noir, terwijl de scène met een
dikke, vooroverbuigende toerist in Madurodam juist weer aan de films van de
Franse komiek Jacques Tati doet denken. Niet toevallig werd Rona een
veelgevraagd filmfotograaf, onder andere voor Bert Haanstra's Fanfare.

Als fotojournalist reisde ze naar Iran, Libanon en Suriname. In 2000 maakte ze
het boek Een denkbeeldig leven, waarin ze zich afvroeg hoe haar leven geweest
zou zijn wanneer ze in Hongarije gebleven was. Nu met haar dood haar leven in
foto's nog eens de revue passeert, blijkt hoe sterk vooral haar portretten zijn.
Het lijkt of mensen haar dwars door de Leica heen aankeken, of ze niet de
fotograaf maar de mens zagen. Het mooiste voorbeeld? Een guitige Dries van Agt
op een receptie in 1979: hoe het lijkt alsof niet zíj zijn blik zocht, maar hij
de hare, net zo lang tot ze de foto nam. Onvergetelijk.

Het mooiste voorbeeld? Een guitige Dries van Agt op een receptie in 1979




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 10 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Op de filmset van Bert Haanstra's Fanfare (1958).
Foto Jutka Rona

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               16 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                              7 maart 2016 maandag

De wijze paljas

BYLINE: DOOR WIETEKE VAN ZEIL

SECTION: V Opening; Blz. 4, 5

LENGTH: 1908 woorden


Essay: Ontwikkelingen in de comedy


In de Middeleeuwen vertelde de hofnar de koning de onverbloemde waarheid. Nu
nemen comedians de rol opnieuw op zich om de elite op de pijnbank te leggen.

et was feest die avond, maar de twee muzikanten van Lodewijk XIII speelden
belabberd, tot grote woede van de Franse koning. Voor straf halveerde de koning
het salaris van de muzikanten. Marais, de hofnar, vroeg de spelers daarop
gemaskerd op te treden voor de koning - en half gekleed. 'Wat heeft dit te
betekenen?', donderde Lodewijk, waarop de nar antwoordde: 'Maar majesteit, wie
half salaris ontvangt, kan zich slechts half kleden.' De koning schoot in de
lach en herstelde de betaling, zo staat in Beatrice Otto's Fools Are Everywhere
(2001), een boek vol historische en literaire narren-anekdotes.



Een opmerkelijke positie: je bent ingehuurd door de koning, die je vervolgens
mag bekritiseren - en nog ongestraft ook. Ik moest eraan denken toen ik vorige
week de uitreiking van de Oscars terugkeek. De Oscars, waar zoveel kritiek aan
vooraf was gegaan, omdat alle genomineerden wit waren. De avond die werd
geboycot door een aantal zwarte acteurs, maar niet door de zwarte presentator
Chris Rock. Het werd een Hollywoodzelfpijnigingsavond. Rock ging er als een
volleerd sm-meester in, voor het vrijwel geheel witte publiek van makers,
financiers en acteurs: 'Welkom bij de Oscars, ook wel bekend als de white
people's choice awards', en voegde eraan toe dat als er nominaties waren geweest
voor de presentator, hij de baan natuurlijk nooit had gekregen.

Het was alle kritiek die je kunt hebben op de Oscars, tíjdens de Oscars. Betaald
door de Academy. En Rock hield het lijntje strak tot het einde, racisme werd het
hoofdthema. En nee, geen racisme met witte puntmutsen en brandende kruizen. Rock
muntte een nieuwe term voor het hardnekkig achterblijven van diversiteit onder
schrijvers, producers en beslissers in Hollywood: 'sorority racism', ofwel
jaarclubracisme. Dat uit zich vriendelijk; zoiets als: 'We vinden je wel aardig,
Ronda, maar ja, je bent geen Kappa.' Ongemakkelijke lach in de zaal.

Rock was, daagde het me, een hedendaagse hofnar. Terwijl acteurs hun woorden
vaak wegen in beleefdheid om hun broodheren niet te ontstemmen, kwam hij ermee
weg.

Hofnarren konden vroeger dingen zeggen waar voor gewone burgers vergeldingen op
stonden zo hoog als de doodstraf - niet voor hem, de nar heeft een 'license to
mock'. Opererend vanuit zijn veilige domein als grappenmaker, staat de nar
buiten de sociale en ethische orde. Aan het hof betekende dat een positie die
enerzijds laag en anderzijds een privilege was, want de koning kon zich bij hem
vrij voelen. Of haar, want er waren genoeg vrouwelijke narren. Soms zijn ze de
enigen die slecht nieuws durven brengen: toen in de 14de eeuw Edward III van
Engeland de Franse troepen op zee had verslagen, durfde niemand dat de Franse
koning Philippe VI te zeggen, tot de nar maar riep: 'Die Engelse lafaards! Ze
durven niet eens moedig in het water te springen als ons dappere Fransen',
waarop de koning begreep dat zijn troepen hadden verloren.

Er waren narren in veel soorten - ook de musicerende, dansende en de mismaakten.
Maar een belangrijke is die, die in zijn geestigheid of satire de waarheid
blootlegde. Het soort humor dat we bijvoorbeeld kennen van Erasmus' Lof der
zotheid (1511), of in heel eigen verschijningsvorm van Van Kooten & De Bie - in
beide gevallen werd fijntjes de vinger gelegd op het falen van de elite: kerk,
geleerden, media, adel, politici. Vaak is het onverwachte directheid die maakt
dat het aankomt. Rock raakte zo'n snaar toen hij zondag zei: 'Ik stel voor dat
we volgend jaar in de 'in memoriam' geen eer betonen aan overleden acteurs, maar
aan de zwarte jongens die onderweg naar de bioscoop door politieagenten zijn
doodgeschoten.' Het publiek lachte ongemakkelijk. Met de juiste toon kan de
humorist de waarheid een charmante landing geven. Maar het was wel gezegd.

En dat is wat opvalt: comedians zeggen tegenwoordig dingen die je elders weinig
of niet hoort. Zeker in de Verenigde Staten, waar presidentskandidaten
entertainment inzetten en de feiten in hun betoog lang niet altijd kloppen, zijn
het een paar 'grappenmakers' die oproepen tot redelijkheid. Niet door het hof
uitgenodigd, wel een welkome toevoeging aan het zelfcorrigerende vermogen van de
samenleving. Jon Stewart deed het al jaren in de Daily Show en organiseerde in
2010 zijn geestige, maar zeker serieus bedoelde Rally to Restore Sanity, een
mars in Washington DC om op te roepen tot nuchterheid in het publieke debat,
waarin ruim 200 duizend mensen meeliepen. Niet eerder waren er zulke geestige
protestbordjes in een optocht te zien, zoals: 'Somewhat irritated about EXTREME
OUTRAGE' en 'What do we want? MODERATION!! When do we want it? IN A REASONABLE
TIME FRAME!'.

Nu heeft de comedy een nieuwe laag gekregen met een aantal programma's waarin de
mechanismen van de leidende klasse - media, industrie, politiek - minutieus
worden aangetoond. Comedians leggen uitspraken en situaties op tafel die ze als
in een anatomische les ontleden, om zo de hypocrisie of onhoudbaarheid ervan
bloot te leggen. De Brit John Oliver zette deze stap het duidelijkst in zijn
programma Last Week Tonight (te zien op YouTube).

Daarvoor onderzoekt een redactieteam een week lang een onderwerp tot in de
puntjes, zodat Oliver op zondagavond gewapend met cijfers een kwartier lang zijn
betoog kan houden: altijd gevat en geestig, maar óók inhoudelijk. Zo inhoudelijk
vaak dat onderzoeksjournalistiek en comedy even naadloos samenvallen. Hij stelde
het suikergebruik (en hoe de industrie dit in stand houdt) ter sprake en liet
zien hoe politiegeweld en de toename van oorlogswapentuig in politiekorpsen
parallel lopen, toonde dat studentenleningen op hypotheken na de grootste schuld
van de Amerikanen zijn en in het afgelopen decennium zijn verdrievoudigd. Hij
wist de totale saaiheid uit het woord 'netneutraliteit' te halen, en daarmee het
belang ervan over te brengen, en stelde misbruik van octrooihandel aan de kaak.


Afgelopen week zette hij zijn zinnen op Donald Trump. Met tegenzin, maar zoals
hij zegt, Trump is Amerika's rugmoedervlek: 'Het zag er een jaar geleden
misschien onschuldig uit, als je het al opmerkte, maar nu het groter groeit, is
het niet verstandig het langer te negeren.' Oliver begint met een relativering:
hij is een comedian en herkent entertainment als hij het ziet. Een deel van hem
heeft er plezier in naar Trump te kijken. Tot dat-ie zijn uitspraken onder de
loep legt. En dan gaat Oliver los met zijn chirurgisch mes: van zijn uitspraken
klopt niets, hij liegt met angstaanjagende overtuiging - in een fragment zegt
Trump met zo veel schwung dat John Olivers mensen hem 'vier of vijf keer hebben
uitgenodigd' dat Oliver zelf voor de zekerheid bij zijn redactie navroeg of ze
hem misschien per ongeluk hadden uitgenodigd. Aan het eind ontleedt Oliver het
succes van de naam Trump, laat dan zien dat zijn oorspronkelijke achternaam
Drumpf is en roept in stijl met Trumps eigen uitspraken 'respecteer je erfenis'
op tot een terugkeer naar Donald Drumpf, met de hashtag #MakeDonaldDrumpfAgain.


Oliver heeft de feiten als wapen. Het is steeds een ritme van grap-harde
cijfers-relativering, tot je uiteindelijk geïnspireerd bent als na een college
of een aflevering van Tegenlicht, maar zonder de zwaarte. Ook de verbetenheid
die vaak aan activisme hangt, ontbreekt hier prettig.

Het verschil met reguliere satire, zoals in Saturday Night Live of Cojones, is
dat er in die programma's geen wezenlijke kritiek zit. Het is overdrijving, maar
omdat de werkelijkheid al zo karikaturaal is, slaan imitaties van Sarah Palin en
Geert Wilders soms dood, ik haal althans de uitspraken van Tina Fey en de echte
Palin steeds door elkaar.

In Nederland hadden we even De snijtafel, de sympathieke onderzoeksgesprekjes
van Kasper C. Jansen en Michiel Lieuwma, die gebeurtenissen in de media gevat
ontleedden - volgens hen niet grappig bedoeld, maar dat bepalen wij zelf wel.
Helaas zijn ze alweer uit elkaar.

In de categorie waarheidontledende narren heeft Nederland Arjen Lubach. Op z'n
beste momenten is Lubach een mix tussen John Oliver en Jon Stewart, met
voldoende karakter om er geen kopie van te zijn. De Nederlandse elite is
compleet anders, maar ook Lubach legt soms dingen bloot die niet zichtbaar
genoeg zijn, zoals de obsessieve omgang van Nederlandse journalisten met de
Amerikaanse verkiezingen (over acht maanden) ten opzichte van die met de Duitse
deelstaatverkiezingen (volgende maand). En in een onderwerp als het gebrek aan
topvrouwen breidt hij de grap slim uit: het verhaal is gegrond, maar hij
presenteert er ook nog even een website bij waarop bedrijven worden geëtaleerd
die geen vrouwen in de raad van bestuur hebben - op z'n Lubachs onder de naam
http://dezemannenkunnengeenvrouwenkrijgen.nl

Hier komt de oude rol van de nar als vermomde wijze weer te voorschijn. In veel
literatuur, zoals Shakespeares King Lear en Verdi's opera Rigoletto (gebaseerd
op de werkelijke nar Triboulet) zijn het juist de narren die inzicht verschaffen
op kritieke momenten. De Chinese geschiedenis kent sinds millennia narren die
met gewiekste grappen invloed uitoefenen op de keizer.

Auteur Beatrice Otto van Fools are Everywhere: The Court Jester Around the World
(2001), vol mooie anekdotes uit de Europese, Arabische en Aziatische wereld, zei
in een interview na verschijning: 'Heersers nu hebben narren nodig als altijd,
al zijn ze zich er misschien niet van bewust hoe hard. Als we een paar narren in
de politiek zouden hebben, zouden we misschien niet naar zoveel holle soundbites
hoeven luisteren'.

Kan een hedendaagse nar ook echt een verandering teweegbrengen, zoals sommige
historische? Dat is moeilijk te meten, hoewel de woorden van Chris Rock zeker
invloed hadden door de plek waar ze werden uitgesproken (ondanks een paar flink
mislukte grappen). En vergeet niet dat het nog pas een jaar geleden een comedian
was die werd gefilmd met zijn imitatie van Bill Cosby: 'Pull your pants up,
black people, I can talk down on you because I had a sitcom in the eighties.
Yeah, Bill Cosby, but you rape women.' De beschuldigingen en vermoedens
bestonden al drie decennia, maar het was deze grap van Hannibal Burress die de
publieke val van Cosby veroorzaakte. Het filmpje werd gedeeld op sociale media,
opgepikt door grote kranten, en dat zette de trein van aanklachten en aandacht
voor de zaak in gang. Er hebben nu meer dan vijftig vrouwen aangifte gedaan
tegen Cosby.

De narren van vandaag brengen hun waarheid geestig en ontwapenend, maar vooral:
altijd beargumenteerd. En dat is de manier waarop het aankomt.

Verbod op maanlicht

In de 9de eeuw, tijdens de heerschappij van keizer Zhaozong, stelde minister Li
Maozhen oliebelastingen in om de inkomsten te verhogen. Hoewel Li een goed
heerser was, waren deze eisen te zwaar. Hij verbood kreupelhout om het
olieverbruik te stimuleren. Zijn nar suggereerde dat hij het maanlicht ook kon
verbieden, zodat het olieverbruik zeker zou stijgen. Li lachte en zag zijn
strengheid in. (Beatrice Otto, Fools Are Everywhere: The Court Jester Around the
World, 2001).

Na een kwartier John Oliver ben je geïnspireerd als na een aflevering van
Tegenlicht, maar dan zonder de zwaarte

Chris Rock ging er als een volleerd sm-meester in: 'Welkom bij de Oscars, ook
wel bekend als de white people's choice awards'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 7 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: John Oliver
Foto Getty / Studio V
Chris Rock
Foto Getty / Studio V
Arjen Lubach
Foto Getty / Studio V

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               17 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             5 maart 2016 zaterdag

Macht is een goed gevoel

BYLINE: THOMAS ERDBRINK

SECTION: Magazine Rubrieken; Blz. 26, 27

LENGTH: 789 woorden


Onze man in Teheran


Koken is leuk, als je er tijd voor hebt. Voor al die andere momenten hebben wij
Feresteh Zereskh, een gedrongen spraak-waterval die pizza's en Iraanse
stoofpotjes voor ons klaarmaakt. Twee keer in de week neemt ze de keuken over.
Uit haar boodschappentassen haalt ze verse aubergines, prei, gehakt, kruiden,
halve kippen en deeg.



Mijn lievelingsgerecht is Zereskh polo: gestoomde kip in een sausje van tomaat,
uitjes, saffraan en kruiden, geserveerd met basmatirijst, ook met saffraan.
Daarbovenop dieprode zuurbesjes en stukjes pistachenoot. Natuurlijk maakt mijn
schoonmoeder dat veel beter, maar als Feresteh Zereskh polo kookt, komt mijn
zwager Hamidreza toch altijd even bij ons lunchen.

Feresteh is 42 jaar oud en heeft een dochter van 16. Zoals zo veel vrouwen in
Iran is ze gescheiden. Haar ex-man, voor zover ik begrijp, is een ruggegraatloze
flapdrol, die haar nog steeds om geld vraagt. Hij woont in hun voormalige huis
en Feresteh huurt nu een eigen flat, maar ze moet elk jaar verhuizen. Vaste
huurverhogingen bestaan niet in Iran. Mijn eigen huur is wel eens verdubbeld,
bij haar gebeurt dat elk jaar. 'Agha Toomas', zegt ze dan, meneer Thomas. 'Het
leven is niet eerlijk.'

Twee weken geleden waren er verkiezingen in Iran. Het moment waarop de gewone
burger een poging kan doen het leven wat eerlijker te maken, beloven de
politici. Een verkiezingscampagne in Iran is niet zo heel anders dan in
Nederland. In plaats van Diederik Samsom met een brede glimlach, hangen er in de
stad posters van lachende geestelijken met de hand speels onder hun kin.

Op de staatstelevisie worden de hele dag door archiefbeelden van blije Iraniërs
getoond, die bij eerdere verkiezingen vastberaden in lange rijen staan om hun
stem uit te brengen. Om de haverklap wordt het volkslied ingezet, het liefst bij
beelden van staalfabrieken, graanvelden en wetenschappers. De boodschap is
duidelijk: wat wonen we toch in een fijn, voorspoedig en democratisch land.

Je kunt je leven op veel manieren verbeteren. Goede scholing, een nieuwe baan,
de juiste partner, een slimme investering, ga zo maar door. Maar het zijn de
leiders, politici en culturele normen en waarden die uiteindelijk de grenzen
trekken van wat wel en niet kan. Vrijheid wordt altijd ingeperkt door regels.
Eens in de vier jaar kun je stemmen in de hoop invloed te hebben op de manier
waarop die regels tot stand komen. In sommige landen heeft dat effect, in andere
landen niet.

Feresteh wist nog niet of ze ging stemmen, zei ze. De regels waren niet goed
voor haar geweest. Zoveel is duidelijk. Toen ze nog was getrouwd, kwam ze soms
met een blauw oog binnen. 'Tegen de deur gelopen', zei ze dan. Het kostte haar
jaren haar man zover te krijgen in te stemmen met een scheiding. Zonder zijn
toestemming kan dat niet in Iran, zo stellen de wetten waarvan de Iraanse
leiders zeggen dat ze op de islam zijn gebaseerd. Geen van de kandidaten in de
verkiezingen is van plan die te veranderen.

Nu voedt ze alleen een opstandige tienerdochter op die gewoon haar telefoon
uitzet als ze om 3 uur 's nachts nog niet thuis is. Als Feresteh om 10 uur al
weer in het huis van een ander boven de pannen staat, krijgt ze de wind van
voren van haar dochter omdat ze zo veel berichtjes heeft gestuurd. Ze wordt
geleefd, vindt ze zelf. 'Als ik niet werk, heeft niemand te eten.'

Elke dag zit ze in de bus, lange reizen, op weg naar vreemde huizen om het leven
van anderen fijner te maken. Zicht op verbetering heeft ze niet. Op de terugreis
valt ze soms in slaap en rijdt ze haar halte voorbij.

Het ergste is, vindt Feresteh, dat ze avonden lang heeft gestudeerd om haar
koksdiploma te halen. Maar elk restaurant of hotel weigert zelfs maar met haar
te praten over een baan in de keuken. 'Waarom? Omdat ik een vrouw ben', zegt ze.
'Thuis mogen we koken, maar buiten de deur niet.'

Ze roert in een van haar pannen. Fesenjoon, kip in een saus van granaatappel en
walnoot, geserveerd met witte rijst. Op het aanrecht staat een fles doogh, een
Iraanse yoghurtdrank. 'Eigenlijk heb ik bijna geen invloed op mijn leven',
concludeert ze droog, nog eens overdenkend of ze wel of niet moet stemmen. Dan
is het stil.

Na de lunch breng ik de lege borden terug naar de keuken. 'Agha Toomas', zegt
ze. 'Een keer heb ik echt, helemaal zelf een beslissing genomen. Niemand kon er
wat tegen doen.' Twee jaar geleden veranderde ze haar naam van Fatemeh, een
religieuze naam, naar Feresteh, wat 'engel' betekent.

'Nu dwing ik iedereen me zo te noemen, zelfs mijn ex-man,' lacht ze. Dan
serieus: 'Wat een goed gevoel, om macht over jezelf te hebben.'

Twitter: @thomaserdbrink

Feresteh wordt geleefd, vindt ze zelf. 'Als ik niet werk, heeft niemand te eten'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 4 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Twee keer per week komt Feresteh Zereskh voor ons koken: 'Het leven is
niet eerlijk.'
Newsha Tavakolian/Magnum

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant Magazine


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               18 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             5 maart 2016 zaterdag

Trumps populisme is van alle tijden

BYLINE: PAUL BRILL

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 18

LENGTH: 753 woorden


De week van Paul Brill


Zo wordt een welbekende Amerikaanse presidentskandidaat afgedroogd door The New
York Times: hij is 'een onverantwoordelijke, ongeregelde, onontwikkelde,
bevooroordeelde, pathetisch rechtschapen en geestdriftige zonderling'. Een
andere New Yorkse krant tast ook diep in de mand met negatieve adjectieven: de
kandidaat is 'een miserabel, leeghoofdig ventje, dat een smakeloze ijdelheid
etaleert en grossiert in daverende onzin'.



Is dit 2016 en hebben we het over Donald Trump? Nee, we schrijven het jaar 1896
en het mikpunt van hoon is de man die de markantste populist in de Amerikaanse
geschiedenis kan worden genoemd: William Jennings Bryan. Hij was in dat jaar de
presidentskandidaat van de Democratische partij en het scheelde weinig of deze
afgevaardigde uit de landbouwstaat Nebraska had de slag om het Witte Huis
gewonnen.

De verkiezingscampagne van 1896 was een zeer enerverende bedoening, vooral
dankzij Bryan, die nog steeds de jongste politicus is die ooit de nominatie van
een van de twee grote partijen veroverde: hij was 36 jaar. Net zoals Trump nu
werd hij zowel verafgood als diep gewantrouwd. Door zijn aanhangers werd hij de
Great Commoner genoemd, de grote man van het volk. En ook wel de Silver Knight
of the West vanwege zijn vurige pleidooi om de goudstandaard te vervangen door
de zilverstandaard, waardoor de geldpersen konden gaan draaien ten behoeve van
de portemonnee van de gewone man.

Bryan was een energiek campagnevoerder en een begenadigd spreker. Hij bereisde
Amerika met een speciale verkiezingstrein en legde ruim 30.000 kilometer af. Hij
hield 600 toespraken, soms wel 10 per dag. Overal trok hij veel publiek, dat hem
hartstochtelijk toejuichte.

Natuurlijk is er een wereld van verschil tussen 1896 en 2016. The Donald is bij
uitstek een tv-personality en zoals hij zich bluffend en kwetsend een weg baant
naar de nominatie is niet eerder vertoond. Maar wat toch ook opvalt is hoeveel
parallellen er zijn met Bryan en andere volkse (anti-)politici in de Amerikaanse
geschiedenis.

Net zoals nu met Trump het geval is, legden Bryans aanhangers een blinde trouw
aan de dag. Er werden liederen aan hem opgedragen en vreugdevuren voor hem
ontstoken. Zijn campagne had veel weg van een kruistocht tegen het establishment
aan de Oostkust, waaraan een diabolische macht werd toegedicht. Aan mallotige en
dubieuze standpunten had Bryan ook geen gebrek. Hij was een fervent tegenstander
van de evolutieleer en onthield zich van ondubbelzinnige kritiek op de Ku Klux
Klan. Net zoals Trump was hij heilig overtuigd van zijn eigen grote kwaliteiten,
kon hij geen fouten toegeven en toonde hij weinig behoefte aan andermans advies.
Ook in zijn eigen partij riep zijn optreden veel weerstand op: tijdens de
conventie verlieten tegenstanders van de zilverstandaard demonstratief de zaal.
Partijscheuring dreigde. Klinkt bekend in de oren?

Wat ik hiermee maar wil zeggen is dat populisme en onstuimige populisten in
Amerika van alle tijden zijn. Of in elk geval van tijden waarin een aanzienlijk
deel van de bevolking zich, economisch en/of cultureel, bedreigd voelt in zijn
bestaan. Soms komt het populisme van links, soms van rechts - maar eigenlijk
zijn die begrippen slechts beperkt toepasbaar. Zo bevat het sociaal-economische
programma van de rechtse Trump - voor zover je daarvan kunt spreken -
onmiskenbaar linkse elementen, net zoals dat van de PVV in Nederland en het
Front National in Frankrijk. Op internationaal gebied ademen zijn opvattingen
een isolationistische en protectionistische geest, die zich in het verleden
zowel aan de linker- als aan de rechterzijde heeft gemanifesteerd.

Vooral dat laatste doet fors afbreuk aan de entertainment-waarde van het
straatgevecht in het Republikeinse kamp. Bij het naderen van de 20ste eeuw
speelden de Verenigde Staten een beperkte rol op het wereldtoneel. Anno 2016 is
het land een supermacht, niet meer zo dwingend als in de afgelopen decennia,
maar nog steeds een dominante aanwezigheid. Als leider van deze 'onmisbare
natie' wil je niet iemand met een hoge mate van bruuskheid en impulsiviteit,
iemand die is behept met een onbedaarlijk groot ego en onverhulde minachting
koestert voor alles wat niet in zijn straatje past. Alsjeblieft geen blonde
Berlusconi met kernwapens.

Gelukkig kan uit de geschiedenis enige hoop worden geput: dat soort razende
Roelanden heeft het uiteindelijk nooit gered in de VS. Ook Bryan dolf het
onderspit.

Alsjeblieft geen blonde Berlusconi met kernwapens




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 4 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Paul Brill is buitenland- commentator van de Volkskrant. Reageren?
p.brill@volkskrant.nl

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               19 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             5 maart 2016 zaterdag

[Sinds de aanslagen in Parijs klinkt de roep steeds...]*

BYLINE: PETER DE WAARD

SECTION: Economie; Blz. 26, 27

LENGTH: 2117 woorden


Sinds de aanslagen in Parijs klinkt de roep steeds luider om het 500-eurobiljet
af te schaffen. Het zijn immers vooral dergelijke grote coupures die terroristen
en criminelen gebruiken om hun activiteiten mee te financieren.


Een 33-jarige man uit Roosendaal werd onlangs veroordeeld nadat hij was betrapt
met 280 briefjes van 500 euro in zijn onderbroek: 140.000 euro. De man zei dat
hij er vastgoed in Servië mee wilde kopen, maar de rechter geloofde hem niet.

Vorige week deed de politie van Amsterdam een bizarre ontdekking toen een inval
werd gedaan in een pand waar drugs waren opgeslagen. Er lag ook voor twee ton
aan bankbiljetten, kennelijk de verdiensten van de handel in drugs. De stapel
'handelsgeld' werd bewaakt door twee heuse alligators. Eerder was de politie in
drugspanden al op een heuse python en een grote leguaan gestuit.



Het zijn niet alleen ordinaire criminelen die het geld gebruiken. In Turkije
werd in 2014 een koerierster van een groep jihadisten aangehouden die reisde met
veertig bankbiljetten van 500 euro in haar ondergoed.

In het gewone betalingsverkeer is contant geld al bijna uitgebannen, zeker bij
grote transacties, maar het criminele circuit drijft op cash. Met bankbiljetten
kunnen nu eenmaal drugstransacties of andere criminele activiteiten als
vrouwenhandel worden gepleegd zonder dat ze traceerbaar zijn. En het liefst
gebruiken criminelen geld in grote coupures, omdat die gemakkelijker te
verplaatsen en te verstoppen zijn. Een som van 1 miljoen euro weegt in biljetten
van 500 euro twee kilo, wat iemand gemakkelijk zelf mee kan dragen. Maar in
biljetten van 50 euro of nog minder, is er al gauw een speciale tas of een
voertuig voor nodig. In de drugshandel wordt volgens Europol voor biljetten van
500 euro zelfs meer betaald dan de eigenlijke waarde, zo begeerd zijn ze daar.
Bijna 90 procent van al die biljetten zwerft volgens schattingen in het
criminele circuit rond. Zeker is dat 60 procent van de gewone burgers er nog
nooit eentje heeft gezien. Ze zijn ook hoogst onpraktisch. Bijna elke winkel of
benzinestation heeft op het raam een sticker geplakt met een groot kruis door
het pimpelpaarse biljet. In het gewone betalingsverkeer zou niemand ze missen.

Opsporingsorganisaties als de FBI en Europol zouden de biljetten graag uit de
roulatie willen laten nemen. In het vorige maand verschenen Harvard-rapport
Making It Harder for the Bad Guys wordt er niet alleen voor gepleit het biljet
van 500 euro in de eurozone buiten gebruik te stellen, maar ook die van 200 en
100 euro. De schrijver van dit rapport, voormalig topbankier Peter Sands, noemt
'het betalen in grote coupures in deze tijd een anachronisme, gezien de vele
alternatieven om elektronisch te betalen'. 'Die biljetten spelen geen rol in de
legale economie.'

Sinds de introductie van de euro in 2002 is het aantal door eurolanden
uitgegeven biljetten van 500 euro verzesvoudigd, terwijl die van 10 en 20 euro
ongeveer stabiel zijn gebleven. Van de 1.000 miljard euro aan contant geld die
sinds 2002 is verspreid, bestaat nu 307 miljard (ruim 30 procent) uit biljetten
van 500 euro. Igor Angelini, het hoofd van Europols Financial Intelligence
Group, zei onlangs tegen EurActiv (het nieuwsagentschap van de EU): 'Waarom zijn
er zoveel biljetten van 500 euro in omloop als zeker de helft van de bevolking
er nooit een heeft gezien? Dit is abnormaal.' Hij is overtuigd van de vele
connecties tussen criminaliteit en cash geld. Angelini wees erop dat de meeste
500-eurobiljetten worden gedrukt in opdracht van de centrale bank van Luxemburg.
Die geeft jaarlijks twee keer zoveel bankpapier uit als het bbp, terwijl de
andere centrale banken niet eens tot eentiende van het bbp komen. Dat feit
alleen al maakt het hoogst verdacht. Luxemburg staat niet bekend als een
populaire plek om fancy fairs en kofferbakmarkten te houden, handelsplekken waar
nog wel contact geld omgaat. Wel is het een centrum voor vermogensbeheer en
witwastransacties.

Het afschaffen van cash in het gewone betalingscircuit ligt gevoelig. In deze
tijd van Big Data willen ook eerlijke, hardwerkende burgers nog iets van hun
privacy houden - vooral in geldzaken. Geen politicus durfde er tot voor kort
zijn vingers aan te branden. Tot nu toe volstond de Europese Unie met een
richtlijn om cashbetalingen aan banden te leggen. Maar daaraan geeft elk land
zijn eigen interpretatie. In Luxemburg is er geen limiet. In Nederland moet er
een belletje gaan rinkelen bij betalingen boven de 15 duizend euro; daarvoor
geldt een meldingsplicht. Mario Draghi, de baas van de Europese Centrale Bank,
zei in 2012 nog dat de '500-eurobiljetten onmisbaar zijn, omdat ze voor burgers
een belangrijk middel zijn om spaargeld te kunnen opslaan'. 'De uitgifte van
bankbiljetten wordt bepaald door de marktvraag, zowel in denominatie als in
kwantiteit. Daarom voelt de ECB er niets voor daarin verandering te brengen.'

Maar de terreuraanslagen in Parijs van november vorig jaar hebben bespreekbaar
gemaakt wat tot dan toe altijd onbespreekbaar was. Inmiddels is de ECB overstag.
Medebestuurslid bij de ECB Benoît Coeuré verklaarde vorige maand dat 'de ECB het
lot van het bankbiljet heroverweegt omdat de zorgen over witwasoperaties en
criminaliteit toenemen, en misbruik van die biljetten daarbij vragen oproept.'

Op 1 februari bleek ook Draghi van gedachten te zijn veranderd. 'Wij zijn
vastbesloten seigniorage (het recht om bankbiljetten te drukken, red.) niet te
gebruiken om criminelen te faciliteren', zei hij in het Europees Parlement.
Jeroen Dijsselbloem, de voorzitter van de Eurogroep, viel hem bij: 'Er zijn
risico's dat bankbiljetten met een hoge waarde worden gebruikt om terreur te
financieren.'

Terreur speelt een rol, maar er is nog een aspect dat de discussie heeft
versneld: de dreiging van negatieve rentes voor spaarders. De ECB is bang dat
mensen hun vermogen thuis gaan oppotten in cash als ze in de toekomst geld
moeten betalen om het op een bank te laten staan. Dat kan ertoe leiden dat
monetair beleid niet meer werkt (gesteld dat het nu al zou werken). De ECB kan
mensen dan niet meer stimuleren om geld uit te geven door de rentes nog verder
te verlagen.

De bedoeling is dat de ECB voor 1 mei een besluit neemt. Maar het staat nog lang
niet vast dat de eurozonelanden akkoord zullen gaan. Vooral de Duitsers hebben
twijfels. Duitsland wil wel instemmen, maar eist dat ook andere landen iets
doen. Sands riep in het Harvard-rapport de VS op de biljetten van 50 en 100
dollar op te geven, en Groot-Brittannië de briefjes van 50 pond. Grote
dwarsligger zijn de Zwitsers, die er niet over peinzen het biljet van 1.000
Zwitserse frank te schrappen.

Volgens valuta-strateeg Athanasios Vamvakidis van Bank of America Merrill Lynch
zal het afschaffen van een bankbiljet dat 30 procent van alle euro's in omloop
uitmaakt, nadelig voor deze munt uitpakken. Als het 500-eurobiljet ongeldig
wordt, zal de euro terrein verliezen aan de dollar en de Zwitserse frank. 'De
dollar is de meest liquide valuta in de wereld. En als de hoge eurocoupures
wegvallen, zal de dollar vaker worden gebruikt om geld op te potten. Ook de
Zwitserse frank kan daarvan profiteren.'


Europa

Frankrijk en Italië zijn het strengst

Frankrijk en Italië hebben op dit moment de striktste regels voor betalingen met
contant geld. Alle betalingen boven de 1.000 euro in cash zijn in principe
verboden - in Frankrijk sinds september, in Italië al langer. Als iemand in
Frankrijk binnen een maand 10 duizend euro aan cash opneemt bij een bank, moet
dat worden gemeld aan Tracin, het Franse anti-fraude- en anti-witwasagentschap.
Ook Portugal, Griekenland en Spanje hebben limieten. België kende een limiet van
3.000 euro, maar die is als gevolg van de lobby van de auto-industrie verhoogd
tot 7.500 euro. Bizar is dat vaak voor buitenlandse toeristen veel hogere
limieten gelden - iedereen wil graag de toeristendeviezen - terwijl juist die op
reis via aankopen (sieraden, edelmetalen) geld witwassen.

Zwitserland

Oproep voor biljet van '4.600 euro'

Twee nationalistische parlementariërs van het kanton Zug (berucht als
vestigingsplaats van vele financiële instellingen die geen fiscale pottenkijkers
wensen) willen dat Zwitserland een nieuw bankbiljet van 5.000 Zwitserse frank
(4.600 euro) zal uitgeven. Hiermee moet 'de vrijheid en privacy van de burgers
worden gegarandeerd'. Zwitserland kent al een biljet van 1.000 Zwitserse frank -
het waardevolste van Europa en na het biljet van 10.000 Singaporese dollar
(6.474 euro) ook het meest waardevolle ter wereld. Philip Brunner en Manuel
Brandberg nemen hiermee stelling tegen de tendens om afscheid te nemen van
contant geld. Als het betalingsverkeer vooral digitaal wordt, geeft dat
overheden 'volledig toezicht op individuen' en 'worden de individuele vrijheden
beknot', vinden Brandberg en Brunner. De Zwitserse centrale bank zegt niets voor
het plan te voelen. Maar die wil, ondanks internationale druk, ook niet het
biljet van 1.000 frank afschaffen.

Verenigde Staten

De drugsbaron betaalt in dollars

Larry Summers, voormalig minister van Financiën van de Verenigde Staten, riep
eind februari in zijn column in The Washington Post de politiek op 'de jacht op
het grote geld te openen'. Hij wil dat het biljet van zowel 50 dollar als dat
van 100 dollar - de hoogste coupure in de VS - uit de roulatie wordt genomen.
'Een moratorium op het drukken van biljetten met een hoge denominatie maakt de
wereld beter', aldus Summers. In totaal is voor 1 biljoen dollar aan
100-dollarbiljetten in omloop, tweederde daarvan rouleert buiten de VS - voor
een groot deel onder drugsbaronnen in Mexico en Colombia en terroristische
organisaties in het Midden-Oosten. Overigens heeft de VS in het verleden ook
bankbiljetten van 500, 1.000 en zelfs 10.000 dollar gehad. Summers hoopt dat in
de G20 later dit jaar afspraken kunnen worden gemaakt over nog kleinere
coupures, waarbij de eurozone ook de biljetten van 500, 200 en 100 euro als
wettig betaalmiddel zou moeten afschaffen.


Japan

In huis liggen stapels yens

Net als in Zwitserland is er in Japan van nationalistische kant een lobby
geweest die aandrong op de introductie door de centrale bank van een biljet van
50 duizend yen. Nu is de grootste coupure nog 10.000 yen (81 euro). Maar het
land verkeert al jaren in een deflatiespiraal. Op een tegoed van omgerekend 100
duizend euro wordt nu 1 euro rente per jaar betaald. Wie in het weekeinde geld
uit de muur wil trekken, is even-eens 1 euro aan kosten kwijt. Japanners potten
massaal geld thuis op. Daarbij zijn biljetten met een hoge waarde praktischer.
Gelukkig is de criminaliteit in Japan laag. De afgelopen maanden is er een
explosieve vraag ontstaan naar kluisjes om bankbiljetten in op te slaan. Sommige
warenhuizen moeten zelfs nee verkopen.

Zweden

Slechts 11 procent wordt cash betaald

Gemiddeld wordt in de Europese Unie 42 procent van de aankooptransacties nog in
contanten afgerekend. In Scandinavië is dat al veel minder. In Zweden vindt
slechts 11 procent van alle betalingen buiten de deur in briefjes en munten
plaats. Het KTH (het koninklijk instituut voor technologie) in Stockholm rekende
onlangs voor dat het uitstaande bedrag aan contanten nu nog 80 miljard kroon
(8,4 miljard euro) is, tegen 106 miljard kroon (11 miljard euro) zes jaar
geleden. En daarvan is slechts de helft echt in omloop in het betalingsverkeer.
Ruim 40 procent van de Zweden heeft een betaalapp met de naam Swish. Zweden wil
in 2025 het eerste land worden dat cash helemaal heeft uitgebannen. Volgens
Zweden heeft de vermindering van contanten al tot een fikse daling van de
criminaliteit geleid, zoals overvallen op banken, pompstations en winkels. Ook
Finland wil op termijn contant geld afschaffen.


Groot-Brittannië

50-pondbiljet is voor de timmerman

In Engeland is het bankbiljet van 50 pond sterling (de Schotten, die hun eigen
pondbiljetten hebben, kennen er ook een van 100 pond) de grootste coupure. Maar
zelfs dit biljet valt vrijwel niet in te wisselen. 'Het is hoogst onpraktisch om
er aan een kassa mee te betalen. Meestal is de caissière zo lang aan het
controleren of het biljet niet vals is dat je vijf minuten langer bezig bent met
afrekenen', schreef een columnist. Volgens Peter Sands, de voormalige baas van
Standard Chartered Bank in Londen, gebruiken Britten het biljet van 50 pond
alleen om de loodgieter of de timmerman te betalen. 'Het enige doel is
belastingontduiking, want contante betaling maakt het gemakkelijker geen btw af
te dragen en ingehuurde mensen zwart te betalen', aldus Sands.



307 miljard aan 500-eurobiljetten is er in omloop, terwijl er bijna geen
winkelier is die ze accepteert.

307

* Vervangende titel / Replacement title




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 4 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Rechtenvrij
Rechtenvrij
Rechtenvrij
Rechtenvrij
De politie van Wenen hangt het geld te drogen dat ze uit de Donau heeft
opgevist; in totaal ging het om 100 duizend euro.
AFP
Douanehond Aki, die wordt ingezet op de luchthaven van Frankfurt, is getraind in
het opsporen van geld.
EPA
Rechtenvrij
Rechtenvrij
Rechtenvrij

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               20 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             5 maart 2016 zaterdag

Een nieuwe Wim, een nieuwe koers?

BYLINE: DOOR MICHIEL KRUIJT EN RUTGER PONTZEN

SECTION: Kunst; Blz. 23

LENGTH: 908 woorden


De zoektocht naar een nieuwe directeur is voor het Rijksmuseum ook een kans de
bakens te verzetten. Door op de populistische lijn, of meer inhoudelijk?
Uitbreiden, of werk afstoten?

Wim is weg, wat nu? Hoewel de dinsdag aangekondigde troonsafstand van
Rijksmuseum-directeur Pijbes alom werd betreurd, biedt zijn vertrek ook kansen
om nieuwe lijnen uit te zetten. Het is aan de Raad van Toezicht, voorgezeten
door voormalig CDA-politicus en NAVO-baas Jaap de Hoop Scheffer, een opvolger te
benoemen. Wat zijn de thema's die in de sollicitatiegesprekken over tafel kunnen
rollen?

Drukte

Amsterdam wordt overspoeld door toeristen en het worden er de komende jaren naar
verwachting alleen maar meer. Die stiefelen allemaal door de Eregalerij.
Prachtig, maar klagende bezoekers die door de drukte niets kunnen zien, zijn
slecht voor het imago. Wim Pijbes zei vorig jaar, bij de publieksgekte rond de
tentoonstelling Late Rembrandt, dat 'iedereen dan maar zijn eigen Rembrandt
moest schilderen'. Dat was dedain van een museumdirecteur die niet om aandacht
verlegen zit. Natuurlijk moet het museum populair blijven. Bezoekers ontmoedigen
is geen optie; kanaliseren wel. Moet het Rijksmuseum net als grote Franse musea
(Louvre, Centre Pompidou) een dependance openen? Moet de Eregalerij worden
ontlast door een spreiding van het topwerk? Bij de afdeling 20ste eeuw op de
bovenverdieping zie je nooit iemand. Misschien toch afstoten en de ruimte
hergebruiken?

Imago

Het succes lijkt het Rijks een beetje naar het hoofd te zijn gestegen.
Begrijpelijk, als je in krap drie jaar zeven miljoen bezoekers naar binnen
loodst. Maar ronkende oneliners ter verkoop van op papier al populaire
exposities kennen zo hun grenzen. Once in a lifetime en once in eternity waren
de kreten waarmee Taco Dibbits, directeur collecties en mogelijke kandidaat voor
het directeurschap, de Late Rembrandt-expo aanprees. Een beetje meer tongue in
cheek, ietsje meer concentratie op de inhoud, een petit peu minder
superlatieven, het schaadt niet.

Is het na de marketeer Pijbes tijd voor een directeur met een wat meer
kunsthistorisch profiel? Die het Rijksmuseum in iets minder populistisch
vaarwater brengt? Het museum heeft een naam hoog te houden dankzij de
kunstschatten uit de Gouden Eeuw. In vergelijking daarmee was de expositie met
Nijntje-tekeningen niet bepaald het toppunt van goede smaak, al komen er
misschien veel Aziaten op af. Wanneer zien we de prachtige verzameling
tekeningen, prenten en foto's die het museum rijk is?

Competitie

Toeristen boeken hun reis godzijdank ook met een museumbezoek in het
achterhoofd. Het Rijksmuseum moet zich onderscheiden van de andere musea uit de
Champions League, zoals het New Yorkse Metropolitan Museum, de Londense National
Gallery en het Parijse Louvre. Maar hoe doe je dat? Met kaskrakers? Nog meer
Rembrandt? Het museum zou last kunnen krijgen van de wet van de remmende
voorsprong: het heeft een veelgeprezen 'gemengde opstelling' van kunst, design
en historische artefacten. Het biedt tentoonstellingen van eigentijdse
schilderijen tussen de meesters van weleer.

Maar hoe lang is het nog onderscheidend? Ook de National Gallery liet video's
van Bill Viola tussen laatmiddeleeuwse kunst zien, en eigentijdse kunst naast
Holbein. Onlangs bepleitte de nieuwe directeur, Gabriele Finaldi, de inrichting
van een 20ste-eeuwse afdeling in zijn 'Gallery' - vergelijkbaar met de opzet van
het Rijks. Ergo: eigenzinnigheid en onderscheidende gekte is meer noodzaak dan
luxe. Vergeet ook niet dat de Nederlanders tot een hernieuwde kennismaking
moeten worden verleid. Hun aandeel in het totaalbezoek daalt sinds de heropening
gestaag. 2013: 60 procent, 2014: 55 procent, 2015: 53 procent.

Geld

Misschien wel de zorgelijkste kwestie. Er is geld zat in Nederland, maar hoe
krijg je het los? Uit de Haagse broekzakken is geen cent extra te verwachten. Na
het douceurtje van 80 miljoen voor een van de twee Rembrandt-portretten is de
overheidskas leeg. Maar de prijzen voor kunst, ook oude kunst, blijven stijgen.
Astronomisch. De aankoop van de Japanse lakkist (2013, 7,3 miljoen euro) kon nog
goed; de aanschaf van het beeld Bacchant (2015, 22,5 miljoen) begon te wringen.
Slimmer aankopen lijkt de oplossing, toeslaan voordat een kunstwerk op de
veiling komt.

Wat ook kan: actief kapitaal ophalen bij de gewone burger. Het Rijksmuseum is
toch de 'nationale schatkamer'? Dus van iedereen. Een kleine bijdrage geeft al
gauw het gevoel lid te zijn van de grote Rijksmuseumclub. Met de superrijken was
Pijbes al aan de slag gegaan. Belastingaftrekmogelijkheden bij het schenken van
kunstwerken en geld doen wonderen. Nieuwe, ongewone fiscale regelingen hebben de
toekomst. Als Den Haag iets kan bijdragen, dan toch zeker dit: meer eigentijdse
wetgeving die het vergemakkelijkt dat de cashflow richting musea op gang komt.

Directeuren van het Rijksmuseum

In 1800 opende de 'Nationale Kunst-Galerij' in Den Haag haar deuren, de
voorloper van wat nu het Rijksmuseum heet. Acht jaar later verhuisde de
collectie naar Amsterdam, eerst naar het Paleis op de Dam, later naar het
Trippenhuis. Velen meenden dat Nederland een echt nationaal museumgebouw moest
hebben naar Frans voorbeeld. Architect Pierre Cuypers kreeg de opdracht dat te
ontwerpen. Op 13 juli 1885 werd het gebouw geopend waarin het Rijksmuseum nog
steeds is gevestigd. Dit zijn de directeuren die er sindsdien de scepter hebben
gezwaaid.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 4 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Frederik Obreen (1883-1896)
Foto Rijksmuseum
David Röell (1946-1959)
Foto Nationaal Archief
Barthold van Riemsdijk (1897-1922)
Rechtenvrij / Credit: Rijksmuseum
Arthur van Schendel (1959-1975)
Foto Rijksmuseum
Wim Pijbes (2008-2016)
Foto ANP
Max Ditmar Henkel (1941-1944, waarnemend directeur)
Foto Rijksmuseum
Frederik Schmidt-Degener (1922-1941)
Foto Rijksmuseum
Catharinus Lindeman (1944-1946, waarnemend directeur)
Rijksmuseum
Henk van Os (1989-1996)
Foto Martijn Hol
Ronald de Leeuw (1996-2008)
Foto Joost van den Broek
Simon Levie (1975-1989)
Foto ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               21 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                              4 maart 2016 vrijdag

'Coalitie? Niemand weet hoe dat moet'

BYLINE: STEVEN ADOLF

SECTION: Ten Eerste; Blz. 13

LENGTH: 776 woorden


Interview Fernando Garea

Voor het eerst sinds de invoering van de democratie in Spanje is een coalitie
onvermijdelijk. Maar het is onwaarschijnlijk dat het parlement vandaag instemt
met een akkoord.

De debatten over de vorming van een Spaanse regering lopen vast in ongekend
bijtende verwijten. De conservatieve leider Mariano Rajoy sprak woensdag met
bittere ironie over de voorstellen van de socialistische formateur Pedro
Sánchez, terwijl Pablo Iglesias van de linkse straatprotestpartij Podemos met
gebalde vuist de socialisten herinnerde aan hun 'verraad' aan de gewone man.

Het is onwaarschijnlijk dat het parlement vrijdag alsnog instemt met een
coalitie. Fernando Garea (1962) is politiek commentator van het dagblad El País.
In de catacomben van het parlementsgebouw kan hij zijn verbijstering nauwelijks
de baas. 'Dit heb ik nog nooit meegemaakt. Nog nooit.'

Het lijkt meer een verkiezings-campagne dan een debat over een
regeringscoalitie. Wat bezielt ze?

'Het fundamentele probleem is dat in de bijna veertig jaar dat we in Spanje een
democratie hebben, er nog nooit een coalitieregering is gevormd. We hebben geen
flauw idee hoe dat moet. Iedere achterban is reuze tevreden met het optreden van
de eigen partij in het debat. Maar met het zoeken naar steun voor een
regeringsakkoord heeft het niks te maken.

'Het komt deels door de Grondwet. Om een lange regeringsloze periode zoals in
België uit te sluiten, worden maximaal twee maanden na de eerste stemming over
een regering automatisch nieuwe verkiezingen uitgeschreven. Dat creëert een
perverse situatie: tijdens de onderhandelingen is iedereen bang te veel toe te
geven, want dat zou bij een mislukking en nieuwe verkiezingen tot problemen
kunnen leiden. Het is een vicieuze cirkel: er komt geen akkoord uit angst voor
een mislukt akkoord.'

Conservatievenleider Rajoy noemde het debat een grote grap en het voorstel van
Sánchez bluf. Waar is hij mee bezig?

'Rajoy nam het debat niet serieus. Sinds Sánchez hem in de campagne een
onfatsoenlijk politicus had genoemd wegens de corruptie in zijn Partido Popular,
zijn de persoonlijke verhoudingen slecht. Na de uitslag wilde Sánchez geen pact
met hem sluiten en toen besloot Rajoy niets meer te doen.

'Toen de koning hem vroeg als formateur sloeg hij het af. Maar Rajoy maakte ook
geen plaats voor een andere leider van zijn partij. Dat is een debacle. Zijn
partij en zijn persoon zijn als politiek vergif: geen enkele partij wil met de
corruptiekwesties in aanraking komen. Maar Rajoy weigert op te stappen wegens
corruptie.'

Podemosleider Iglesias zei met zoveel woorden dat de socialistische oud-premier
González bloed aan zijn handen had wegens de 'staatsterreur' tegen de
afscheidingsbeweging ETA. Waarom?

'Iglesias wil zich graag onderscheiden. Vandaar dat hij nu komt met verwijten
over de vuile oorlog tegen de ETA. Toen dat speelde was Sánchez 10 jaar oud en
hij zelf 4! Podemos en de socialisten betwisten het leiderschap van links
Spanje. Die strijd begon al in de jaren dertig van de vorige eeuw tussen
socialisten en communisten.'

Sánchez lijkt nu de mogelijkheid van een coalitie met Ciudadanos te verliezen,
maar versterkt hij wel zijn positie?

'Ik denk het wel. Na het verlies bij de verkiezingen stond hij zwak in zijn
eigen partij. Hij heeft moed getoond door de uitdaging van de formatie aan te
gaan en het akkoord met Ciudadanos te sluiten. Daarmee heeft hij zijn positie
versterkt.'

Wat gaat er volgende week gebeuren?

'Nieuwe verkiezingen zullen de verhoudingen ook niet fundamenteel veranderen. In
het linkse en het rechtse kamp zijn er wellicht verschuivingen tussen de
partijen, maar niet tussen de blokken. Het zou betekenen dat we zeker tot eind
september geen regering hebben; een verschrikkelijke toestand. Brussel wil extra
bezuinigingen. Er moeten economische besluiten worden genomen. Er komen
problemen met de Catalaanse afscheidingsplannen.'

Toch lijkt het politieke toneel in Spanje onomkeerbaar veranderd. De
overheersing van twee partijen is doorbroken en in het parlement overheersen
niet langer heren in pakken, maar verschijnen parlementariërs met rastahaar.

'Iemand heeft ooit gezegd: een crisis breekt aan wanneer het nieuwe nog niet is
aangekomen en het oude nog niet vertrokken. Conservatief Spanje is nog het
grootst, links heeft wel al de kracht om voorwaarden te stellen, maar niet om ze
op te leggen. Dat veroorzaakt de botsing op dit moment. Gelukkig, want met de
absolute meerderheid van de conservatieven zaten we zonder een echt debat.'

Hoe staat Spanje er over een jaar voor?

'Geen flauw idee. Ik durf niet eens te voorspellen waar we over een maand
zitten.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 3 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Nieuwe mores in het Spaanse parlement. Podemos-leider Pablo Iglesias
(rechts) zoent zijn geestverwant Xavier Domenech van de Catalaanse
gelegenheidscoalitie En Comú Podem.
Foto EPA
Fernando Garea, politiek commentator van dagblad El País.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               22 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            29 februari 2016 maandag

Tien keer liever Louis dan Bram

BYLINE: VAN ONZE VERSLAGGEVER JOOST DE VRIES

SECTION: Ten Eerste; Blz. 10, 11

LENGTH: 520 woorden


'Ik heb tien keer liever Louis Bontes dan Bram Moszkowicz', poneert Kevin uit
Spijkenisse zaterdag in de vragenronde op het eerste congres van VoorNederland
(VNL). Hij krijgt een gul applaus van de tweehonderd aanwezige leden. In het
Atlantic Hotel in Kijkduin keert Bontes als een held terug bij VNL. Moszkowicz
wordt niet gemist.



De koppige Rotterdammer Bontes legde in april vorig jaar het voorzitterschap
neer toen Joram van Klaveren en Johan Driessen (net als hij ex-PVV) de voormalig
strafpleiter uit Amsterdam lanceerden als het gezicht van de partij. Bontes had
te lang als politieagent op boeven gejaagd om achter een gevallen
glamouradvocaat aan te lopen. 'Wij gaan in de Kamer hard in tegen die
motorclubs, híj doet er zaken mee!', zei hij onlangs in het AD.

Echt weg ging Bontes niet. Hij bleef in de Kamer de eerste man van de Groep
Bontes/Van Klaveren. Ook zijn werkkamer bleef hij delen met Van Klaveren. Enige
rancune tussen de twee was nooit te bespeuren. Alleen als Moszkowicz zich
vertoonde in het Kamergebouw bleef Bontes uit de buurt.

Van Klaveren, Driessen en de nieuwe voorzitter Laurence Stassen (voormalig
Limburgs PVV-statenlid) kwamen half januari op hun keuze terug. Moszkowicz was
meer bezig met zichzelf dan met de partij: hij kon vertrekken. Ik had zelf al
bedankt, reageerde hij. De deur stond weer open voor Bontes.

Voor de volle zaal in Kijkduin viert hij zijn terugkeer. Hij was het die twee
jaar geleden met Van Klaveren en Driessen de partij oprichtte, houdt hij het
publiek fijntjes voor. 'De enige echt rechtse partij van Nederland.' Vergeet de
VVD. 'De kans is groter dat Feyenoord kampioen wordt dan dat je een verhaal van
Rutte hoort waarin hij geen leugens vertelt.'

Vergeet ook de PVV, een partij die veel schreeuwt, maar weinig presteert.
'Wilders wil en zal nooit regeren. Een stem op de PVV is een weggegooide stem.'
De klappende leden vergeven Bontes zijn voormalig lidmaatschap. Dan klinkt de
politieman door: 'Het MH17-dossier, de Teevendeal, de Teeventap, het
Demminkdossier, elke deksel van iedere doofpot moet worden gelicht.' Zo mag de
zaal het graag horen.

VNL wist 1.200 leden te werven, genoeg om partijsubsidie te krijgen. In Kijkduin
blijkt dat die achterban voornamelijk bestaat uit blanke oudere mannen. Het zijn
mensen voor wie politici het label 'hardwerkende Nederlander' hebben bedacht:
juristen, economen, ondernemers, een gepensioneerde politieagent, een enkele
student bedrijfskunde. Mensen die vielen voor Pim Fortuyn en nog altijd hopen op
een waardige opvolger.

Als het kabinet niet voortijdig valt, zijn op 17 maart volgend jaar
Kamerverkiezingen. Dan moet blijken of de ex-PVV'ers op eigen kracht zetels
kunnen winnen. Voorzitter Stassen is ervan overtuigd. Uit onderzoek blijkt dat 8
procent van het electoraat een stem op ons overweegt, zegt ze. 'Dat zijn twaalf
zetels!' Het is nog niet terug te zien in de peilingen. Maar de leden kunnen
daarbij helpen, zegt ze: 'Meld je aan voor de opiniepanels zodat ons enorme
potentieel ook zichtbaar wordt.'

Bontes viert in Kijkduin zijn terugkeer bij VoorNederland




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 28 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               23 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           27 februari 2016 zaterdag

Dolende Berlijner

BYLINE: JAN LUIJTEN

SECTION: Sir Edmund; Blz. 32

LENGTH: 358 woorden


Recensie


FICTIE

Martin Kessel: Heer Brechers fiasco

***
Uit het Duits vertaald door Gerrit Bussink.
Lebowski Publishers; 455 pagina's; EUR 22,50.

In de roerige jaren tussen de twee wereldoorlogen ontfermde de Duitse literatuur
zich over het lot van de gewone man in de grote stad. In 1929 verscheen Alfred
Döblins beroemde roman Berlijn Alexanderplatz over de proletariër Franz
Biberkopf, en in 1932 het niet minder bekende Wat nu, kleine man van Hans
Fallada. In december van dat jaar kwam de eerste roman van Martin Kessel uit,
Herrn Brechers Fiasko, over het dagelijks leven in een Berlijns kantoor. Ruim
een maand na het verschijnen kwam Hitler aan de macht en verdween het werk uit
het zicht om pas jaren na de oorlog weer te worden uitgegeven.



De roman speelt zich af in de jaren twintig, begin jaren dertig. Berlijn is een
bruisende stad, maar naarmate de roman vordert, wordt een naderend onheil
voelbaar. In het gebouw van een onbestemd mediabedrijf is hiervan aanvankelijk
niets te merken. Op de bovenste verdieping huist de afdeling propaganda, een
zeer gemengd gezelschap. De dames en heren hebben als 'absurd amusement' een
eigen taaltje ontwikkeld, de u-u-taal. Hun directeur noemen ze Ua-Ua. Ook neemt
Kessel de lezer mee naar diverse wijken.

Hoofdpersoon Brecher filosofeert over van alles en nog wat, ook over Duitsland,
waar 'zelfvernietiging en zelfbezinning nauw met elkaar zijn verwant'. Hij
vraagt zich af wat er met het land gaat gebeuren. 'Is het niet alsof je opnieuw
in handen bent gevallen van louter sadisten, die van plan zijn je uit te buiten
door te roepen: ik hou van je?'

Brechers fiasco is niet alleen dat hij zijn werk verliest en verarmd en hongerig
door Berlijn doolt, maar ook dat zijn radicale ideeën over rechtvaardigheid
bakzeil halen, dat hij moet inzien te vechten voor een verloren zaak.

Heer Brechers fiasco verlangt geduld en doorzettingsvermogen. Het verhaal bevat
naast geslaagde passages oeverloze gesprekken over bijna niets en
gedachtengangen die soms moeilijk te doorgronden zijn. Maar ook heeft de roman,
die komische en tragische trekken vertoont, iets profetisch.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 26 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Martin Kessel: Heer Brechers fiasco

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               24 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           27 februari 2016 zaterdag

Waar is Jan Normaal gebleven?

BYLINE: MARTIN SOMMER

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 17

LENGTH: 975 woorden


Vrij zicht Martin Sommer


De grote middengroep is finaal gespleten, in hoger en lager opgeleiden.

Ook hij ontregelt de boel...

Zo ziet Jan Normaal eruit...

Over hem wordt niet geschreven...

In de serie waarom wordt er nooit geschreven over... deze week Geert Wilders.
Het kan verkeren. Ik herinner me 2008, het moet in de tijd zijn geweest dat
Wilders de film Fitna uitbracht. Te veel aandacht in de krant voor Wilders, was
toen de klacht. Nu is er weer te weinig aandacht. Toentertijd moest Wilders
worden genegeerd. Dan zou het wel over gaan, was de veronderstelling. Nu is het
idee dat als we maar veel schrijven over brievenbuspissers, voorlichters met
cokeproblemen, gedonder in de fractie en partijen-met-één-lid, dat de
PVV-kiezers dan hun fout wel inzien.



Ik moet de Wildershaters teleurstellen. Het echte wonder is dat Wilders, ook na
tien jaar incidenten en een mislukt gedoogexperiment, kennelijk nog steeds
beschikt over zoveel politiek vernuft dat hij drommen aan zich weet te binden.
Het gaat dus niet over. Als Wilders weg was, kwam er een nieuwe.

Hij is zelf misschien niet zo interessant, maar hij is wel een symptoom. Voor
wie dat niet gelooft, is er nu Trump, of was er al Marine Le Pen, of de Ware
Finnen enz. Eerlijk gezegd vind ik de toestand in Duitsland, waar ze géén
Wilders hebben om woorden te geven aan boosheid over immigratie, zorgelijker dan
hier. Dus we kunnen ons maar beter verdiepen in wat zijn aanhang beweegt.

Disruptieve politiek, noemde bestuurskundige Jouke de Vries het twee weken
geleden. Politici als Wilders of Trump ontregelen de boel. De oude
middenpartijen zijn nu al ruim tien jaar in de war. Het werkt niet meer zoals
het voorheen werkte. Daarover stond onlangs een stuk in de Financial Times, van
de econome Diane Coyle. Vroeger richtten de middenpartijen zich op de zogeheten
mediane kiezer. Hij valt niet helemaal samen met de modale kiezer; die
vertegenwoordigt de grootste groep. De mediaan heeft aan zijn linkerkant precies
evenveel mensen als aan zijn rechterkant. De mediaan is een normaalverdeling;
niet Jan Modaal maar Jan Normaal dus.

In het midden zaten de meeste kiezers; daar trokken de partijen dus naartoe
aangezien ze hun radicalere achterban toch wel binnenboord hielden. Dit leidde
tot de traditionele coalitiepolitiek, bij uitstek in Nederland met zijn
verzuilde geschiedenis. Het huidige kabinet is typerend voor dat beginsel: je
stemt op Rutte en je krijgt er Samsom bij. Het heeft goed gewerkt maar dat doet
het niet meer, gezien de noodtoestand in de PvdA en de populariteit van Wilders.
De mediaan is gebaseerd op een inkomensgroep. De leden van die groep vonden
natuurlijk niet allemaal hetzelfde, maar het was mogelijk sociaal-economische
compromissen te sluiten. Het ziet ernaar uit dat die grote middengroep finaal is
gespleten. Jan Normaal vertegenwoordigt geen groep meer die er onderling wel
uitkomt. Daarom weten de middenpartijen niet meer waar ze hun netten moeten
uitgooien.

Ik vroeg Maurice de Hond of hij hier eens naar wilde kijken en hij mailde me dat
Jan Normaal is gescheurd langs de lijn tussen hoger en lager opgeleiden. Ze
verdienen dus ongeveer hetzelfde, maar hoogopgeleid kiest voor 15 procent PVV,
terwijl dat bij lager opgeleid 35 procent is. Bij de laatste groep staat de SP
op de tweede plaats, maar die partij komt niet verder dan 12 procent. De Partij
van de Arbeid vist overigens bij beide groepen achter het net met 5 procent.

Waar is Jan Normaal gebleven, de middengroep die er wel uitkomt? Bestuurskundige
Jouke de Vries schreef dat de PVV-aanhangers emotioneler kiezen. Dat lijkt mij
nogal neerbuigend; ouderwets gezegd zouden lager opgeleiden last hebben van vals
bewustzijn. Ik denk dat zij hun belang best zien, maar dat dat door een flink
deel van de hoger opgeleiden wordt betwist; onderwerpen als Europa of
mensenrechten stonden in elk geval tot een paar jaar terug nauwelijks ter
discussie. Ze werden high politics genoemd waar het volk zich niet mee moest
bemoeien. De eerste kritiek kwam van Pim Fortuyn, die in zijn boekje Aan het
volk van Nederland in 1992 (!) het verlies van soevereiniteit aan Europa aan de
orde stelde.

Lager opgeleiden hangen aan de nationale staat op een manier die de elite een
gruwel is. Maar traditie is niet per definitie reactionair. Juist de nationale
staat bood veiligheid, sociale bescherming en zelfbestuur. Nu is er Europa, met
vrij verkeer en mensenrechten. Intussen wordt in brede kring erkend dat de open
markt leidde tot veel meer harmonisatie en centralisatie dan ooit gedacht.

En dat dat vrije verkeer en die mensenrechten vooral voor de lager opgeleiden
minder mooi uitpakken; zij zijn de zzp'ers zonder contracten, zij moeten met
outsiders concurreren om huisvesting, schaarse banen aan de onderkant en het
vangnet van het sociale stelsel. De vluchtelingencrisis heeft deze tweedeling
verder verscherpt. Hoogopgeleiden bekommeren zich om de mensenrechten.
Laagopgeleiden zien op televisie hoe Europa de meest elementaire taak van de
overheid, het bewaken van de grenzen, heeft verwaarloosd. Henk en Ingrid,
steunpilaren van de samenleving, voelen zich in de steek gelaten, zei Wilders al
in 2010.

Ik ken mensen die zeggen dat zij van plan zijn op Wilders te stemmen. Maar zij
geloven niet dat hij in staat is een fatsoenlijke regering te vormen. En eerlijk
gezegd ben ik ervan overtuigd dat Wilders dat zelf ook dondersgoed weet. Hun
stem is bedoeld als waarschuwing aan de gevestigde orde. Luister naar ons!

Een waarschuwing die een hoge prijs kan hebben, mocht hij met al die strapatsen
en totaal gebrek aan kader alsnog aan de macht komen. Dat moeten we dus niet
hebben. Ik denk dat de zogenaamde harde journalistieke aanpak daarbij minder
helpt dan wat meer inlevingsvermogen in de sores van de Wilderskiezer.

Verdiep je wat meer in wat de Wilderskiezer beweegt




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 26 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: ANP
AFP
Rechtenvrij
Martin Sommer is politiek commentator van de Volkskrant.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               25 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            22 februari 2016 maandag

De lachende rechter

BYLINE: DOOR GIDI HEESAKKERS

SECTION: V Opening; Blz. 4, 5

LENGTH: 1669 woorden


Interview Rijdende rechter John Reid

Omdat iedereen vervangbaar is, heeft Nederland een nieuwe Rijdende Rechter,
vanaf morgen te zien. Met een opvallende achtergrond. John Reid stelt zich voor.

'Weet je wel hoe raar dit is?', zegt John Reid op geamuseerd-parmantige toon als
het gesprek komt op zijn status als bijna-Bekende Nederlander. 'Jij praat met
iemand die komende week waarschijnlijk voor het laatst naar de sauna gaat, omdat
hij weet dat hij beroemd gaat worden.'

Reid (48) is een drukbezet man. Vanaf deze week komt hij elke dinsdag op tv, als
opvolger van mr. Frank Visser in het tv-programma De Rijdende Rechter, goed voor
gemiddeld anderhalf miljoen kijkers. Maar Reid is ook vijf dagen per week
kantonrechter bij de rechtbank in Alkmaar. En een van de drie bedenkers van de
strip Fokke en Sukke. Elke ochtend om half 9 belegt hij in de auto, onderweg
vanuit zijn woonplaats Haarlem, een digitale vergadering, waarin hij en
jeugdvriend Bastiaan Geleijnse grappen bedenken met tekenaar Jean-Marc van Tol.

Waarom heeft de redactie voor u gekozen?

'Ik denk dat ze gezien hebben dat ik niet bang ben om contact te maken. Ik ben
een makkelijke prater met enige toneel- en televisie-ervaring. Ik treed graag
op.'

Een tv-rechter moet misschien ook een beetje ijdel zijn.

'Ik vond niets vreselijkers dan jarig zijn op de lagere school. Dan moest je op
een stoel staan met een rare muts op en gingen ze voor je zingen. Dat is voor
mij de definitie van de hel.

'Een boekbespreking houden vond ik juist leuk. Veel mensen vinden het doodeng
een zaal toe te spreken. Ik niet. Als je iets goed kunt, is het leuk als het
wordt gehoord of gezien. Dat heeft niets met ijdelheid te maken.'

In 2003 maakten Fokke en Sukke een tv-programma voor BNN. U deed niet mee. 'John
vindt tv helemaal niks', zei Jean-Marc in de Volkskrant.

'Ik wilde inderdaad niet, nee. Maar dat had een andere reden. Vanwege mijn werk
als rechter heb ik nooit als Fokke en Sukke-maker op tv willen komen. Stel je
voor dat ik bij De Wereld Draait Door zit als bedenker van Fokke en Sukke en dat
er een dag later een kijker binnenkomt in de rechtszaal. Die denkt dan: hé, wat
doet die moppentapper van gisteren hier?'

Binnenkort denkt zo'n kijker: hé, we hebben de Rijdende Rechter! Zit u op die
bekendheid te wachten?

'Als je met je snufferd op tv komt, gaan mensen kijken wat je allemaal in je
boodschappenkarretje gooit. Daar zit volgens mij niemand op te wachten, behalve
Arie Boomsma. Dat weet ik, omdat hij dat heeft gezegd in het tv-programma Fuck
me I'm famous. Als je een spoedcursus beroemd zijn in Nederland wilt volgen,
moet je even naar dat programma kijken.

'In de eerste aflevering zit Arie met presentator Filemon Wesselink op een
terrasje in het Vondelpark. Filemon merkt op dat hij zelf weggedraaid zit van de
mensen, in de hoop dat niemand hem ziet, terwijl Arie de aandacht haast opzoekt.
Arie zegt met zijn sonore bas: 'Ik krijg daar energie van.' Wauw, dacht ik toen
ik dat hoorde, dat kan dus ook gewoon.'

Hoe kwam de redactie bij u terecht?

'Een redactrice van het programma stond haar bakfiets vol kinderen te laden toen
haar buurman vroeg hoe het ging. Niet zo goed dus, want Frank Visser hield ermee
op en nu moesten ze op zoek naar een nieuwe rechter. Die buurman wist nog wel
iemand. Hij zat bij mij op de middelbare school.

'De dag nadat ik vrijblijvend op de koffie was geweest bij de redactie werd er
een vacature op het landelijk intranet van de Rechtspraak geplaatst. Gezocht:
civilist met ervaring en humor. De Rijdende Rechter is in twintig jaar tijd
uitgegroeid tot zo'n instituut dat de Raad voor de Rechtspraak meewerkt aan het
vinden van een nieuwe Rijdende Rechter.

'Het zou me niet verbazen als niemand op die vacature reageert, dacht ik nog,
gelet op mijn beroepsgroep. Er kwamen dertig reacties.'

Kijken rechters graag naar De Rijdende Rechter?

'Ik denk dat de meeste rechters bij de start van het programma, in 1995,
dachten: waar begint die vent aan? Deugt het wel? Doet-ie het wel goed?

'Rechters en publiciteit waren in die tijd, in welke vorm dan ook, geen
combinatie. De rechter was een naamloos instituut. Ik heb nog steeds collega's
die zich er niet prettig bij voelen dat ze zichzelf moeten voorstellen bij
aanvang van de zitting.

'Advocaten hebben altijd behoefte gehad aan publiciteit. Die hebben iets te
verkopen en zeggen dus: 'Kom naar mij.' In mijn droomwereld, een wereld waarin
niemand ruzie heeft, zeg ik als rechter: 'Blijf bij me weg.'

'Op een gegeven moment zijn kranten zich gaan interesseren voor de persoon van
de rechter in geruchtmakende zaken. De Raad voor de Rechtspraak vond dat eng:
waarom zijn ze zo benieuwd wie onze rechters zijn? In dat klimaat stond er dus
eentje op die televisie ging maken: Frank Visser.'

Kunt u zich iets voorstellen bij die achterdocht?

'Voor mijn part mogen ze in elke rechtszaal een webcam ophangen. Rechtspraak is
openbaar, dus je moet juist op je vingers gekeken worden.

'Ik solliciteerde in 2001 bij de rechtbank Amsterdam. 'Leuk dat je komt', zei de
president, 'maar je gaat natuurlijk wel stoppen met die strip.' Ik was verbaasd.
Dat was namelijk niet het plan. De president refereerde aan de toegenomen
interesse van de pers voor de persoon van de rechter. Hij zei: 'Ik wil geen
rechters aan wie een vlekje zit. Als je doorgaat met Fokke en Sukke ben je nog
steeds welkom, maar zul je nooit een strafkamer voorzitten en nooit een kort
geding mogen doen.' Hij adviseerde me in de luwte van Alkmaar te gaan werken. De
president daar zei: 'Huh? Je gaat in Fokke en Sukke toch geen grappen maken over
de zaken die je behandelt? Nou dan!'

Hoe reageert men op úw benoeming als Rijdende Rechter?

'Hartstikke goed. Er is natuurlijk wel wat veranderd, de afgelopen twintig jaar.
Ik was uitgenodigd voor een gesprek met de president van de Hoge Raad. Dat is
het juridische eindstation, de plaatsvervanger van onze lieve Heer op aarde.
Althans, voor mij als rechter. De president zei dat hij fan is van het
programma. Nou, dan heb je wel de zegen van boven hoor.'

Frank Visser komt uit een doorsneegezin. Uit welk nest komt u? U was lid was van
het Amsterdams Studenten Corps.

'Iedereen in mijn familie komt uit het onderwijs. Mijn vader is overleden toen
ik 13 was. Hij gaf Engelse literatuur aan de Universiteit Utrecht. Mijn moeder
is vertaalster. Ik kom dus uit een boekenhuis.

'Het doet er niet toe of je een man van het volk bent. Waar het om gaat, is dat
je openstaat voor mensen en echt contact kunt maken. Als je mij kwaad wilt
krijgen, dan moet je zeggen dat rechters wereldvreemd zijn. In meer dan de helft
van de zaken die ik behandel als kantonrechter hebben de mensen geen advocaat
bij zich en vertellen ze dus hun eigen verhaal, net als in De Rijdende Rechter.
Dat is wat ik zo prachtig vind aan het vak.'

Heeft u wel eens gedacht: dit zou een goede zaak zijn voor tv?

'Sinds kort denk ik dat geregeld. Wat vind je van deze? Man van 60 leent fors
bedrag aan zijn vriendin van 30. Maakt mooie leningsovereenkomst. Zij betaalt
over vijf jaar terug. Nu komt hij erachter dat ze een ander heeft én had op het
moment dat ze dat geld leende. 'O', zegt hij. 'Als ik dat had geweten had ik het
nooit gedaan. Geef me mijn geld nu maar terug.' Mooi, toch?

'In de rechtszaal worden mensen weleens agressief. Ik herinner me een man die
zei: 'Je neukt me zonder spuug, vuile klootzak! Je neukt me zonder spuug!' Hij
had negen jaar in de bajes gezeten en wilde in de schuldsanering. Ik zei:
'Meneer, u slaapt nog bij uw broer op de bank, u loopt nog vol bij de Brijder
Stichting in verband met een cokeverslaving; dit is niet het moment om in de
schuldsanering te gaan. U bent niet, zoals dat heet, saneringsrijp.'

'Dat vond die meneer niet leuk. 'Ik ga nu een geweer halen', zei hij. 'Ik ga nu
een bank beroven. En het is jóúw schuld.' Waarop ik zei: 'Het is niet mijn
schuld. Als u een bank berooft, is dat uw eigen schuld.'

De emoties in De Rijdende Rechter zijn vaak nogal kluchtig: 'Komt-ie aan mijn
rozenstruik, komt-ie aan mij.'

'Je kunt erom lachen, zeker. Maar de kracht van het programma is niet dat de
mensen erin zo eigenaardig zijn. De kracht van het programma zijn de meiden van
de redactie, die de mensen en hun probleem voor en na de opnamen héél serieus
nemen.'

Wat zegt de populariteit van het programma over ons?

'Ik denk niet dat de kijkcijfers voortkomen uit liefde voor het recht. We houden
van gluren bij de buren, van de combinatie verbazing en herkenning. Hoe kan een
boom op een erfgrens mensen zo hard tegen elkaar laten schreeuwen? Dat is omdat
buren dicht op elkaar zitten.

'Als jij niet het gevoel herkent dat de mensen in De Rijdende Rechter hebben,
ben je gezegend. In Nederland woont naast iedere groenliefhebber een
tegelliefhebber. De een zegt: 'Hè, heerlijk, een wilde tuin.' De ander betegelt
de hele zooi, zodat-ie er een loungebank en een barbecue kwijt kan.
Onbegrijpelijk, zeg ik, en ik wéét dat ik hiermee minstens de helft van alle
Nederlanders beledig.

'Ik ben geen engel, maar ik geloof dat mensen over het algemeen het goede
nastreven. Ik zeg het tijdens een zitting geregeld: 'Er zijn vrijwel geen
slechte mensen in de wereld. Waarom zitten we hier, als je je realiseert dat
psychopathie zo zeldzaam is? U bent niet slecht en u bent ook niet slecht. Al uw
vrienden zeggen dat u zo'n aardige man bent, en nu zit u hier lelijke dingen
tegen de buurman te zeggen. Echt, 90 procent van alle civiele rechtszaken berust
op een misverstand of miscommunicatie.'



De Rijdende Rechter, dinsdag, 22.20 uur, NPO 1

Transfer

De tot cultheld uitgegroeide pionier mr. Frank Visser (64) maakte afgelopen
zomer bekend dat hij na twintig jaar KRO-NCRV overstapt naar SBS 6. Ook bij zijn
nieuwe werkgever gaat hij hoogoplopende kwesties en conflicten 'van de gewone
man en vrouw' oplossen, en doet hij uitspraken waar mensen het mee moeten doen.
Het programma Mr. Frank Visser doet uitspraak begint komend voorjaar.

'Rechtspraak is openbaar, dus je moet juist op je vingers worden gekeken'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 22 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: John Reid: 'Als jij niet het gevoel herkent dat de mensen in De
Rijdende Rechter hebben, dan ben je gezegend.'
Daniel Cohen
Fokke & Sukke Scheurkalender 2016

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               26 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           20 februari 2016 zaterdag

'Het kapitaal is nu helemaal de baas'

BYLINE: JAN TROMP

SECTION: Sir Edmund; Blz. 16, 17, 18

LENGTH: 1701 woorden


Interview: Jan Terlouw

Zijn jeugdboek Oorlogswinter verschijnt vandaag in een enorme oplage voor de
prijs van 1 euro. En deze maand komt ook de biografie van Jan Terlouw ( 84 )
uit. Politiek en samenleving houden de voormalig D66-voorman nog zeer bezig. Met
zachte stem bezigt hij krachtige termen.

A l aan de telefoon, bij het maken van de afspraak, zette hij de toon: 'We gaan
kapot aan het neoliberalisme. We gaan er helemaal aan kapot.' Zo'n zin blijft
hangen, zeker als hij komt uit de mond van Jan Terlouw, politicus van de jaren
zeventig en tachtig. Voormalig leider van D66, voormalig minister, voormalig
vicepremier. Het waren gepolariseerde tijden tussen links en rechts, maar de
houding van Terlouw was er bijna altijd een van matiging en verzoening. Hij werd
wel 'de ideale schoonzoon' genoemd.

Terlouw: 'ABN Amro is in 2008 door de overheid van de ondergang gered. Het werd
een staatsbank, een bank van ons allemaal. Nu privatiseren ze haar weer.
Belachelijk. Is het bankensysteem dan na de crisis van 2008 zo fundamenteel
veranderd dat een herhaling van een crisis is uitgesloten? Nee, zou ik denken,
bij lange na niet.'

We zitten aan de salontafel in een prachtig koetshuis dat hij en zijn vrouw
Alexandra bewonen op een landgoed in Twello, opzij van Deventer. Nog altijd die
zachte stem die de drift van zijn woorden tempert.

Hij zegt: 'We hebben van 1945 tot 1990 een fatsoenlijk bancair stelsel gekend,
met bankdirecteuren die wisten waar ze voor stonden, namelijk voor een publiek
belang, dus geen gekke experimenten. We hebben het tussen 1990 en 2000 laten
glippen, er ontstonden in de bankwereld allerlei ondoorzichtige constructies en
we hebben ervaren waartoe het heeft geleid. Fundamenteel is er nadien weinig
veranderd. Dan zou je als overheid je toch drie keer bedenken voordat je een
bank waarin meer dan 20 miljard euro gemeenschapsgeld is gestoken, weer gaat
privatiseren.'

Waarom is die bedenking er dan niet?

'Omdat de economie tegenwoordig voor alles gaat. Geld is macht.'

Dat is geen nieuws.

'We worden geregeerd door het kapitaal - ik praat niet alleen over Nederland, ik
praat over de hele wereld. De politiek is niet meer de baas. Dat zou men nog wel
kunnen zijn, maar uiteindelijk laat men zich de wet voorschrijven door het
kapitaal.'

Uitzicht op een wiel achter de dijk van de IJssel. Er grazen schapen in de wei.
Koeien heeft Terlouw ook. Hij is bijna 85. Alles functioneert. Inderdaad, hij
mag niet klagen.

Er verschijnt deze dagen een biografie over hem: Jan Terlouw - Jeugdboekenheld
op het Binnenhof (uitg. Boom) luidt de titel. Ofschoon hij uiteindelijk heeft
meegewerkt, verschijnt het boek tegen zijn wil. 'Kom maar terug als ik dood
ben', had hij tegen auteur Joep Boerboom gezegd.

'Ik wil niet een boek lezen waarin ik op elke bladzijde voorkom. Dat stuit me
tegen de borst. Dus ik zal er geen woord over zeggen.'

Wat hem wel goed doet is de nieuwe glorie die Oorlogswinter ten deel valt. Het
is naast Koning van Katoren het succesvolste boek van de jeugdboekenschrijver
die Terlouw ook is. Vanaf vandaag is Oorlogswinter in honderden boekwinkels voor
1 euro te verkrijgen. Het is een initiatief van de boekhandel met als opzet
kinderen vertrouwder te maken met het betere jeugdboek. Elk jaar kiest de
branche een nieuw boek; men begint met Oorlogswinter. Er zijn ter gelegenheid
van de actie niet minder dan 250 duizend exemplaren gedrukt.

En dan ligt er nog een intrigerend werkstuk op de plank, Het hebzuchtgas.
Terlouw schreef het sprookjesachtige verhaal in 2014 als derde deel in de
Katoren-reeks. Maar is het eigenlijk wel een kinderboek? Daar zijn Terlouw en
zijn uitgever nog niet helemaal uit. De uitgever zag liever een boek over de
klimaatverandering, voor kinderen verklaard. Maar dat is Terlouw te zoet. 'Ik
wil schrijven over wiens schuld het is.'

In het verhaal zijn de rijke directeuren van Katoren vergiftigd door het
hebzuchtgas: er gaat maar één ding boven geld en dat is méér geld. Want
andermaal: geld is macht.

Hij vertelt dat hem onlangs was gevraagd om in de kerk van Wilp een lezing te
houden over integriteit. Hij had gezegd: nee, weet ik niks van. Maar hoe gaat
zoiets, ze houden aan en ten slotte zeg je toch ja, want je wilt niet hooghartig
overkomen. Een paar honderd man in die kerk. Zijn verhaal was: als de politiek
minder integer is, is de samenleving dat ook. Daar bestaat een wisselwerking
tussen.

Terlouw: 'Als je ziet hoe gemakkelijk het geaccepteerd wordt dat politici zich
schandelijk gedragen. Het is vrij gewoon geworden. Je zult de verkiezingen er
niet door verliezen.'

Hij noemt bij wijze van illustratie de VVD'ers die het veld hebben moeten
ruimen, met een bevlekt blazoen. 'Het heeft de partij totaal niet geschaad.'

Meteen maar de oudemannenvraag, die kunnen we maar beter gehad hebben: was
vroeger alles beter?

'Ik ben beducht voor die vraag. Maar ik kan niet anders zeggen dan dat het
anders was, beter, ja. Gouden handdruk? Dat was je eer te na. Tegenwoordig is
dat niet meer zo. Ik heb na mijn pensionering in tal van besturen gezeten en
daar te maken gehad met directeuren die moesten vertrekken omdat ze slecht
presteerden. Doodgewoon vonden ze het om met een gouden handdruk weg te gaan. De
reden was dat het gewoonte was.

'De publieke moraal, onder politici en ook in de samenleving, is echt minder
geworden. We zijn minder nauw in onze ingewanden dan vroeger. Vroeger vonden we
dingen eerder verkeerd en leugenachtig en hypocriet dan tegenwoordig.'

We komen te spreken over de Amerikaanse verkiezingscampagne. 'Neem die
Clintons', zegt hij strijdlustig. 'Tweehonderdduizend dollar voor een lezing.
Wat is dat voor moraal? Waarom denk je dat je dat waard bent? Hoe wil je nou
president van de Verenigde Staten worden als je zo met geld om gaat?

'De jonge mensen willen Bernie Sanders, de senator uit Vermont en tegenkandidaat
van Hillary Clinton. Die hoor je zeggen dat hij in zijn campagne minder met de
grote geldmachines van doen heeft, met Wall Street en dat soort contacten. Wat
me goed doet, is dat in Amerika jonge mensen op een man van 74 gaan stemmen
omdat hij zegt: we moeten het hebben van idealen, we moeten veertig jaar terug,
toen we nog niet geheel en al door kapitaal werden geregeerd.

'In de Bijbel staat: eerder gaat een kameel door het oog van de naald dan dat
een rijke ingaat in het koninkrijk der hemelen. En er is een volksrijmpje dat
zegt: vijf en zes die geven niet, één en twee die kunnen niet, maar vier en drei
die geven vrij. Daar zit veel waars in, vind ik. Gewone burgers willen delen.
Rijke mensen zijn bijna van nature niet solidair.'

Zelfredzaamheid is dan ook de moderne deugd.

'Ik noem het een overheid die niet meer garant staat voor zijn burgers. Kijk
naar de Partij van de Arbeid, de partij kwam in 2012 met 38 zetels uit de
verkiezingen, nu schommelt men in de peilingen rond de 10. Dan vragen
journalisten aan Samsom: hoe komt het, die terugval? Je hoort geen enkele
fundamentele verklaring. Ik denk dat het komt doordat ze de zekerheid van een
verantwoordelijke overheid hebben laten glippen.

'De klimaatcrisis is een glasheldere illustratie. Eigenlijk weet iedereen wat we
zouden moeten doen. Ik zeg als natuurkundige: het probleem is simpel oplosbaar.
Simpel. De zon schijnt iedere dag een enorme hoeveelheid energie op de aarde; 98
procent ervan gaat zo weer het heelal in. Het winnen van duurzame energie uit
die overvloed is een peuleschil.' Nog eens, met veel nadruk: 'Een peuleschil.
Echt waar.'

De bestuursvoorzitter van Shell zei anders laatst nog dat we voorlopig
afhankelijk zullen blijven van fossiele brandstoffen.

'Ja, precies. Het kapitaal zegt: dat kan helemaal niet, het zijn dure
investeringen, hartstikke moeilijk, het gaat nog jaren duren. Ik zeg als
natuurkundige: het is doodsimpel.'

Maar wat let ons dan?

'Dat is het gekke: als de politiek de kracht zou opbrengen om te zeggen:
jongens, jullie zullen wel moeten, dan geloof ik dat de grote oliemaatschappijen
meegaan. Het zijn op zichzelf hartstikke goeie kerels die daar zitten. Als ze
weten dat ze voortaan elkaar moeten beconcurreren op duurzaamheid, gaan ze mee.
Maar als de politiek dat niet afdwingt, gebeurt het niet.

Een diepe zucht en dan: 'De politiek luistert naar het kapitaal. En het kapitaal
heeft er geen zin in.'

Toen ik u belde voor deze afspraak zei u dat we kapotgaan aan het
neoliberalisme. Is het zo ernstig?

'In Amerika bezit nu 1 procent van de bevolking de helft van het nationaal
inkomen. Wat voor massieve macht gaat daarachter schuil, denk je?

'Hoe zal het straks zijn als op grote schaal klimaatvluchtelingen naar Europa
komen? En die komen hier absoluut als het zo doorgaat. Grote aantallen mensen
die verjaagd worden door droogte en door overstromingen.'

U bent bijna 85 en radicaler en somberder heb ik u eigenlijk niet eerder
gehoord.

'Het ligt niet in mijn aard om pessimistisch te zijn. Ik denk altijd: ach, op
een of andere manier komt het wel goed. Bij de pakken neerzitten helpt ook niet.
Maar dan moet de politiek zich wel teweerstellen.

'Ik heb op het jubileumcongres van D66 gezegd: jongens, het liberalisme van ons
is toe aan een nieuwe bezinning. Ik ben heel erg voor allerlei individuele
vrijheden, maar laten we de publieke taak van de overheid alsjeblieft niet
veronachtzamen. Pas toch op voor de wet van de jungle.'

Bij het afscheid blijkt dat de vraag hem nog dwars zit. 'Ik hoor nog wel eens om
me heen: wat ben je links geworden. Dat is een verkeerde aanname. Ik zei dit
soort dingen al in de jaren zeventig. Toen was daar niets radicaal aan. Het is
de samenleving die zo rechts is geworden, zo verschrikkelijk rechts.'

CV

1931 Geboren in Kamperveen

1956 Doctoraal wis- en natuurkunde, Utrecht

1964 Gepromoveerd op onderzoek naar kernfusie

1971 Koning van Katoren

1971-1981 Lid Tweede Kamer voor D66

1972 Oorlogswinter

1981-1982 Vicepremier en minister van Economische Zaken in tweede kabinet-Van
Agt

1983-1991 Secretaris-generaal Conferentie Europese transportministers, Parijs

1991-1996 Commissaris van de koningin in Gelderland

De publieke moraal, onder politici en in de samenleving, is echt minder geworden

Neem de Clintons: 200.000 dollar voor een lezing, wat is dat voor moraal?




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , ,

LOAD-DATE: 19 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Foto Sanne De Wilde
Foto Sanne De Wilde

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               27 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           20 februari 2016 zaterdag

'De gekleurde bh's moesten achter de pilaar'

BYLINE: CAROLINA LO GALBO

SECTION: Ten Eerste; Blz. 10, 11

LENGTH: 1442 woorden


Interview: Nel van den Berg (63), oud-werknemer bij  V&D  in Amstelveen


Nel van den Berg werkte sinds 1976 bij  V&D . Ze zag het ooit dynamische
warenhuis van Anton Dreesmann steeds leger en onpersoonlijker worden.

'Afgelopen zondag was een drama. Het was opheffingsuitverkoop bij  V&D  en dan
komen de mensen wel. Als lijkenpikkers stortten ze zich op de spullen zodra de
winkel open ging. Karren vol graaiden ze weg. Er stond niets meer, op de kassa's
na. Voor het eerst in veertig jaar zag ik lege magazijnen, je kon er dwars
doorheen kijken. Ik ben er doorheen gaan lopen, een raar gevoel.



'Natuurlijk waren er klanten die het jammer vonden en met ons meeleefden, maar
we zijn ook veel uitgescholden vanwege de cadeaukaarten die je niet meer kunt
inleveren. Op de damesmode werd een woedende man door de beveiliging verwijderd
omdat hij het personeel bedreigde. Ik begrijp de woede van de mensen, maar wij
hebben dat besluit niet genomen. Toen ik ervan hoorde, dacht ik meteen aan het
omaatje dat voor honderdvijftig euro aan cadeaukaarten bij me had gekocht, voor
haar zes kleinkinderen, voor onder de kerstboom. Ze had ervoor gespaard van haar
AOW en keek zo trots toen ik de kaarten voor haar inpakte met een strik erop.
Ach, dat mensje.

'Voor Kerst wisten we al dat er uitstel van betaling was aangevraagd, maar Sun
Capital had beloofd om tot 2017 door te starten, dus we hadden nog even de tijd
om ervoor te gaan, dachten we. In de herfst hadden we de afdeling nog prachtig
verbouwd volgens het nieuwe concept: mooier, schoner, luxer. Dagen hadden we
staan sjouwen met serviezen en glasplaten. Nét voor Sinterklaas was het af. Maar
er kwam geen mens op af, het was stiller dan ooit. Kerst: hetzelfde verhaal.

'Vroeger kwamen de mensen speciaal naar  V&D  voor de spectaculaire
kerstafdeling. Die was nu ergens onopvallend achterin. We werkten met een team
van creatieve jongens die de prachtigste decoraties bedachten. Dan verzon zo'n
knul een kerstboom met orchideeën in roze, goud en zilver. Zo mooi dat een klant
zei: ik koop die hele boom inclusief versiering! Met onze Charles
Dickens-etalageruit wonnen we eens de eerste prijs voor de mooiste etalage onder
Amstelveense winkeliers. Ik was trots als ik er langsliep, dacht: daar werk ik.
Het warenhuis was altijd in beweging. Je moet hebberig worden van al dat moois.
Op het laatst stonden er rechte poppen met kale koppen. De creatieve jongens
werden steeds verder ingeperkt. Tijdens de opheffingsverkoop hadden ze niets
meer te doen, de etalages waren leeggehaald. Ze zijn ze ons maar gaan helpen
afprijzen.'

Katholieke geest

'Toen ik bijna veertig jaar geleden op de afdeling Baby, kinderen en lingerie
begon, was  V&D  nog een warenhuis voor de normale man. Je kon het zo gek niet
bedenken of het werd verkocht: naaimachines, tenten die je zelf kon uitkiezen op
het dakterras, ski's die voor je werden geslepen, broeken die in ons naaiatelier
werden ingekort. Het warenhuis was nog trendsettend. Ik herinner me de dag dat
er gekleurde bh's binnenkwamen. Tussen het zwarte en witte ondergoed doken
ineens chique rode bh's met kant en bijpassende jarretels op. Die ga ik mooi
vooraan zetten, dacht ik. Dan kunnen alle mannen die op zaterdag meekomen voor
hun vrouw zo'n setje kopen. Mooi niet, vond de directie. Die lingerie was te
gewaagd en moest áchter de pilaar hangen.  V&D  was in die tijd een degelijk
rooms-katholiek bedrijf.

'Ooit moest je katholiek zijn om er te mogen werken. Dan kon je in een soort
internaat van het filiaal verblijven. Dat was allang niet meer zo toen ik er
kwam, maar het ons-gevoel dat ik kenmerkend vind voor  V&D  is altijd gebleven.
Toen ik tijdens mijn eerste werkdag verloren door de kantine met honderden
werknemers liep, stond er meteen iemand op: hier is nog een stoel, kom erbij! Ik
werd onmiddellijk opgenomen in de groep. Zat het leven tegen, dan was je er voor
elkaar; in de geest van Anton Dreesmann.'

'Meneer Dreesmann komt'

'Anton Dreesmann was een echt mensenmens, hij vocht voor je. Hij kon heel lelijk
doen als dingen niet goed gingen, maar nooit tegen ons. Hij werkte in ons
filiaal en hield contact met de werkvloer. Als hij langskwam, werd er
omgeroepen: meneer Dreesmann komt, karren van de vloer! Dat deden we niet, hij
mocht best zien dat we aan het werk waren. Ik was eens aan het stofzuigen toen
hij door de afdeling liep, een kleine, dikke man in pak. Mijn bedrijfsleider
vond dat vreselijk, we hadden opgelijnd moeten staan, maar meneer Dreesmann
stapte gewoon over mijn stofzuiger heen. Hij gaf me een hand en zei: Lukt het
allemaal mevrouwtje? Prima meneer Dreesmann, zei ik met zó'n kop. Mijn collega's
lachen. Ik heb hem eens zien spreken tijdens een staking in Marcanti in
Amsterdam. Wij waren er vanuit de regio met bussen heengegaan. Het ging al niet
goed met  V&D  en hij moest reorganiseren. Dat vond hij vreselijk, hij probeerde
de schade te beperken. Ik had zo'n bewondering voor hem. Dat hij het aandurfde
om naar het hol van de leeuw te komen! Dik in de 80 en slecht ter been
strompelde hij het podium op in een schreeuwende menigte. Hij stond daar voor
ons. Dat hij werd weggejoeld, vond ik gênant. Hij had notabene het warenhuis
opgebouwd, dit had hij niet verdiend.

Klanten lopen weg

'Na Anton Dreesmann hebben we nooit meer een directielid op de werkvloer gezien.
De een wisselde de ander af. Toen er discussie ontstond of we salaris zouden
inleveren, zag ik zo'n meneer van Sun Capital op televisie die een huis van 22
miljoen had gekocht. Ik dacht: wat wil die man nog meer van ons, gouden kranen?
De ziel was eruit. Onze inbreng deed er al lang niet meer toe. Heel jammer, want
wij kennen ons publiek het best. Per mail kregen we van alles opgedragen. Die
investeerders hebben het pand leeggeplukt en kaalgevreten. Het is nu een
karkas.'

'Maar het ging al eerder mis. We hebben ons te veel willen meten met de
Bijenkorf en zijn vergeten voor wie we er waren: de gewone man. We gingen steeds
meer over op confectie, op de A-merken. Afdelingen en spullen verdwenen, we
werkten met steeds minder collega's steeds minder uren. Het werd leger en leger
in de  V&D .

'Wij voelden ook wel aan dat we achter de feiten aanliepen. Kregen we Heel
Holland Bakt-spullen binnen als het programma was afgelopen. We gingen online,
maar tien jaar te laat. In de Zwarte-Pietendiscussie durfden we geen standpunt
te nemen. Hing er ergens in de winkel een verdwaalde piet.

'De Bijenkorf had dat lef wel, en ook om de Drie Dwaze Dagen af te schaffen. Wij
gingen door met het Prijzencircus waar de glans allang van af was. Verras de
mensen met iets nieuws, zeiden we. We hebben zo veel ideeën geleverd, onder meer
in de ideeënbus van de kantine. Daar werd niets mee gedaan. Het hoofdkantoor was
bang voor verandering en meed elk risico. De organisatie was ook te log.'

Het einde

'Afgelopen maandag zat ik koffie te drinken in de personeelskantine voor mijn
werkdag begon. Een meisje van La Place kwam met een rood hoofd binnen en zei: we
hebben de opdracht gekregen om acuut te stoppen met brood bakken en te gaan
balansen! Even later meldde mijn bedrijfsleider dat we de kas moesten opmaken
omdat de grote kluis dezelfde dag nog geleegd ging worden. Toen wist ik: er komt
geen doorstart, het is einde verhaal. En ja hoor, daar kwam het slechte nieuws.
Bijna huilend bracht hij het ons. We stonden op straat.

'Natuurlijk zagen we het aankomen, we zijn niet van gisteren. In september
moesten er weer een paar oudgedienden uit, heel heftig. Maar iedereen was een
beetje in de ontkenning gebleven:  V&D  gaat echt niet dicht. Het nieuws sloeg
in als een bom. Eén iemand begon te huilen en toen ging de hele boel mee. Kapot
reed ik 's avonds naar huis. Mijn man en zoon hadden bloemen voor me gekocht en
we aten Chinees, om  V&D  af te sluiten. Dinsdag heb ik mijn uniform en pasje
ingeleverd, net als mijn collega's. Er was een afscheidsborreltje in de kantine.


'Ik dacht dat ik de twee jaar tot mijn pensioen nog wel had kunnen volmaken. Dat
plan is wreed verstoord. Ik heb het geluk dat mijn man een salaris heeft, veel
collega's komen in financiële moeilijkheden. Mijn vriendin van 59 moet nog acht
jaar werken tot haar pensioen, maar wie neemt haar nu nog aan?

'Ik zag het einde van  V&D  aankomen, toch voel ik rouw. Ik voel me uit mijn
ritme gerukt, mis het klantcontact, de warmte van mijn collega's. Via Facebook
en Whatsapp houden we contact: heb jij al gesolliciteerd, hoe gaat het? Toen ik
maandag naar huis reed, voelde ik leegte: dit was dus. Na 25 jaar dienst kreeg
ik een speldje. De 40 jaar heb ik net niet gehaald.'

Na Dreesmann zag je nooit meer een directielid op de werkvloer




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 19 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Nel van den Berg: 'Anton Dreesmann was een echt mensenmens, hij vocht
voor je.'
Foto An-Sofie Kesteleyn / de Volkskant

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               28 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           18 februari 2016 donderdag

Ave Hollywood

BYLINE: DOOR BOR BEEKMAN

SECTION: V Opening; Blz. 4, 5, 6

LENGTH: 1563 woorden


Film - ACHTERGROND: HET HOLLYWOOD VAN DE GEBROEDERS COEN


In Hail, Caesar! spotten en pronken de Coen-broers met het Hollywood van de
jaren vijftig. Een droomfabriek, bijeengehouden door fixer Eddie Mannix, een van
de beruchtste types uit de filmhistorie.

Clark Gable kon niet zonder. Als de ster zijn auto onder invloed tegen een boom
parkeerde, of een tegenspeelster ongewenst bezwangerde, dekte een fixer het
potentiële schandaal toe. Fixers: probleemoplossers die in Hollywoods 'gouden
jaren' bij de studio's op de loonlijst stonden. Mannen die de roddelcolumnisten
dresseerden, het politieapparaat afbetaalden en ook bij nacht nog een discrete
arts wisten op te duikelen.



Die van MGM (Metro Goldwyn Mayer), de studio die Gable onder contract had, was
berucht. Eddie Mannix (1891-1963), begonnen als manusje van alles bij een
pretpark in New Jersey, waakte decennialang over de sterrenstal én de dagelijkse
uitgaven op de filmsets.

Een van de aan hem toegeschreven meesterstukken in crisismanagement figureert in
Hail, Caesar!, de nieuwe komedie van de broers Joel en Ethan Coen, die vanaf
deze week te zien is in de Nederlandse bioscoop. Daarin arrangeert hij de
adoptie van een buitenechtelijk verwekte baby door de biologische moeder zelf.
Zo hoeft de promiscue en grofgebekte actrice DeAnna Moran (Scarlett Johansson)
geen afstand te doen van haar door het publiek zo gewaardeerde en voor de studio
lucratieve zedige imago.

Vrij naar Loretta Young: de steractrice (The Farmer's Daughter, Oscar voor beste
actrice in 1948) die haar dochter eerst anderhalf jaar onderbracht in een
weeshuis, waarna de pers werd opgetrommeld om verslag te doen van de adoptie. Zo
kon de studio de voormalige kindster blijven uitbaten als dat devoot katholieke
meisje met haar 'vloekpot' (crewleden werden geacht een dollar te doneren als ze
in Youngs bijzijn iets of iemand verwensten). En de beroemde vader (Gable,
natuurlijk) kon gewoon verder met rokkenjagen, zonder ooit zijn dochter te
erkennen.

Het filmpersonage Mannix (rol van Josh Brolin, die eerder voor de Coens acteerde
in No Country For Old Men) is een gewone man die graag op tijd thuis is voor het
eten, biecht als hij een zondig sigaretje rookt en al die dwaze, uit de band
springende sterren tijdig corrigeert, zo nodig via een tik met de vlakke hand.
Hij worstelt met zijn rol: is al die moeite voor wat escapistisch vermaak wel
gepast?

'De echte Eddie Mannix was een motherfucker', merkte Ethan Coen onlangs op in
een interview met The Economist. Misschien, meenden de broers, hadden ze
achteraf toch beter níét diens echte naam moeten gebruiken in hun film.

Mannix, die soms maffiose vriendjes uit New Jersey invloog om opstandige sterren
te motiveren, werd in verband gebracht met de wel/niet zelfmoord van
Superman-acteur George Reeves in 1959. Ook wist hij een in 1937 op een MGM-feest
door een studio-employé verkrachte aspirant-actrice effectief te belasteren: de
zaak (in 2007 opgediept in de documentaire Girl 27) leidde nooit tot een
veroordeling.

Ook Bob Hoskins speelde de notoire fixer al eens, in Hollywoodland (2006) met
Ben Affleck in de rol van Superman. Mannix klom op binnen MGM en werd zelfs
vicepresident van de studio.

Een leven dat zich leent voor een donker getinte Coens-bewerking, zoals hun
debuut Blood Simple (1984). Maar Hail, Caesar! valt juist binnen de luchtiger
helft van hun oeuvre. Zozeer zelfs dat verschillende Amerikaanse critici spreken
van een liefdesverklaring, of in elk geval ode aan Hollywood. De Coens, nooit
scheutig met analyses van het eigen werk, stellen dat ze eenvoudigweg meer
geïnteresseerd waren in de werking van Hollywood 'als open inrichting', dan als
oord van verderf.

In Hail, Casear! beheert fixer Mannix diverse producties van zijn studio, van de
titelfilm - het zwaarden & sandalen-epos met George Clooney als filmster/Romein
- tot een zogenaamde aquamusical, met eerdergenoemde zwangere ster DeAnna Moran
(Johansson). De moeite die de Coens zich getroosten om dit vergeten en verdwenen
genre, dat enkel bestond zolang zwemster Esther Williams acteerde, tot leven te
wekken is ongekend.

Het originele zwembad op de oude MGM-studiocomplex (thans van Sony) werd
opgeknapt en gevuld, en een clubje synchroonzwemsters (de Aqualillies - ze zijn
te huur) schoolden zich in de originele technieken, die voor een caleidoscopisch
effect (Technicolor!) werden afgestemd op de extreme camerastandpunten.

En dat alles voor een prachtig kitscherige, in Hail, Caesar! slechts een paar
minuten lange, maar verbluffende hommage aan een tamelijk mal genre, dat echter
ongekend populair was onder het Depressie- en oorlogmoeie Amerikaanse publiek.
Ook omdat vrouwelijk naakt in badpak op deze manier - dit was sport! - wel langs
de production code kwam (Hollywoods zelfopgelegde censuur).

De Coens portretteerden de filmstad (anno 1941) eerder al in het
surrealistischer Barton Fink, waarin een gevierde en zelfgenoegzame New Yorkse
toneelschrijver zich laat verleiden tot het schrijven van een worstelfilm. De
broers kwamen op dat idee toen ze lazen over een kortstondig Hollywoodavontuur
van Nobelprijswinnaar William Faulkner, die meeschreef aan het worsteldrama
Flesh (1932).

Toen golden de broers - net als hun hoofdpersonage - nog als buitenstaanders in
Hollywood. Inmiddels behoren ze tot het establishment, concludeerden de Coens
eerder dit jaar naar aanleiding van hun scenarioklus voor het spionnendrama
Bridge of Spies. Wie meerdere Oscars won, dineert en werkt met Steven Spielberg,
kan zich niet langer tooien met een indie-imago.

Hun creatie Barton Fink keek neer op de filmindustrie: hij wilde de 'gewone man'
verheffen met de bestelde B-film en werd subiet de nek omgedraaid door de
studiobons die hem eerder nog had voorgehouden dat de schrijver 'de koning is,
hier bij Capital Pictures!' - ook de naam van de filmstudio in Hail, Caesar!.

Na de release van Barton Fink, in Cannes bekroond met de Palme d'Or, haastten de
Coens zich te zeggen dat hun eigen ervaringen met studiobazen veel aangenamer
waren. Eigenlijk hadden ze nooit problemen, daar in Hollywood.

Dat valt deels te verklaren door de recettes: een op de drie Coen-titels is een
hit, zelden tot nooit maken ze verlies. Maar het blijft opmerkelijk. Waar veel
van hun collega's klagen over de tegenwoordig zo weinig avontuurlijke studio's,
deden de Coens de gangbare kritiek in filmblad Variety af met een citaat van
oud-congreslid Barney Frank: 'Mensen klagen over politici, maar soms zijn de
kiezers ook geen feest.'

Hollywood, redeneren de gebroeders Coen, maakt simpelweg de films die het
publiek wil zien. Soms is dat een film van de Coens. En soms een aquamusical.

---

De beste en de minste Coens

Het grote oeuvre van de gebroeders Coen leent zich voor lijstjes, die na elke
volgende film opnieuw worden gerangschikt. Naar aanleiding van de nieuwste
(Hail, Caesar!) doet ook V een gooi.

DE BESTE COENS

1 Fargo (1996)

- ingenieus ontsporend misdaadcomplot in Minnesota bevat alle vertrouwde
Coen-ingrediënten, maar nu menselijker en minder ironisch uitgeserveerd.

2 The Big Lebowksi (1999)

- Jeff Bridges' ultieme slacker is het minst gemotiveerde en geliefdste
hoofdpersonage in de moderne filmgeschiedenis; zo veel eindeloos te citeren,
perfect geschreven en vertolkte scènes in één film: the dude abides.

3 No Country For Old Men (2007)

- superieure en inktzwarte adaptatie van Cormac McCarthy's roman over het kwaad,
waarin enkel de haardracht van Javier Bardems seriemoordenaar Anton Chigurh nog
Coensiaans valt te noemen.

4 Barton Fink (1991)

- meest surrealistische Coens ademt de sfeer van Polanski. Een bijtende satire
op Hollywood en het artistieke schrijverschap.

5 Raising Arizona (1987)

- voor het doen van de Coens zeer los gefilmde, doldwaze babykidnapkomedie met
jonge en ontwapenende Nicolas Cage als onbenullige en goeiige crimineel. En een
- relatief - happy end.

---

DE MINSTE (MAAR NOG BEST GOEDE) COENS

1 The Ladykillers (2004)

- duffe casinoroof-caper met bekwaam lispelende maar weinig grappige misdaad-don
Tom Hanks en te veel diarreegrappen. Enige echte misser in het oeuvre.

2 Intolerable Cruelty (2003)

- Clooney in vorm als echtscheidingsadvocaat in een op scriptniveau onvoldoende
geslepen, maar nochtans aangenaam cynische romantische komedie.

3 Burn After Reading

- Soms wel heel melige, maar ook dan nog doeltreffend melige pastiche op de
jarennegentigspionagethriller. Met Brad Pitt als mallotige
fitnessinstructeur-amateurspion.

4 The Hudsucker Proxy (1994)

- slimme screwballcomedy over Naïeve Stroman van industrieel, voedde het verwijt
dat de Coens hun personages niet serieus nemen.

5 Hail, Caesar! (2016)

- kan nog klimmen/dalen, want een nieuwe Coens-titel moet soms even rijpen.

---

The Coen Brothers

Als het aan Joel Coen (61) en Ethan Coen (58) ligt, komt er nooit een
'definitieve biografie' over hun leven en werk. Dat kreeg filmjournalist Ronald
Bergan te horen toen hij de broers benaderde voor medewerking aan zijn biografie
(The Coen Brothers, 2000). Hij kreeg een fax terug, waarin de broers lieten
weten zijn cv te hebben bekeken, met daarin Bergans biografie over Laurel en
Hardy. 'Als u dat boek nogmaals zoudt willen uitgeven, maar dan Laurel en Hardy
vervangt door Joel en Ethan, heeft u onze zegen.'

De Coens waren meer geïnteresseerd in Hollywood 'als open inrichting' dan als
oord van verderf




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , ,

LOAD-DATE: 18 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Scarlett Johansson in Hail, Caesar!
Alden Ehrenreich in Hail, Caesar!
George Clooney als acteur Baird Whitlock, die een centurion speelt.
De matrozenscène in Hail, Caesar!
Fargo.
The Big Lebowski.
No Country For Old Men.
Barton Fink.
Raising Arizona.
The Ladykillers.
Intolerable Cruelty.
Burn After Reading.
The Hudsucker Proxy.
Hail, Caesar!

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               29 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           17 februari 2016 woensdag

Wij zijn geen gazelles, maar amorfe gnoes

BYLINE: ALEXA GRATAMA IS JURISTE.

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 25

LENGTH: 766 woorden


Burgerparticipatie


Wie stuurde de gnoes de verkeerde kant op? Ze moeten zich meer met de
besluitvorming bemoeien.

Wij mensen heten burgers zodra wij ons verhouden tot overheid en politiek. Onze
identiteit vervaagt en wij gaan op in een naamloze groep, een massa, een kudde.


Wij zijn geen energieke gazelles maar amorfe gnoes met grauwe vacht, hoge
schouders en een twijfelachtige adem. De kudde beweegt zich over de grond zoals
een zwerm spreeuwen langs het zwerk: in grote troepen stuiven ze voorbij om
ineens stil te vallen of naar links weg te schieten.



Een enkeling bepaalt de koers, maar hoe die de rest in beweging zet is niet
duidelijk. De groep trekt achter haar onzichtbare leiders aan; precieze
instructies worden in het achterveld niet gehoord.

Als wij achter de vensters van onze huizen weer mensen zijn denken wij na over
de toekomst van dit land en de wereld. Dat is omdat wij kinderen hebben die het
na ons ook goed moeten krijgen. De gevaren die hen buiten de deur bedreigen zijn
bekend, maar wij kunnen die in ons eentje niet het hoofd bieden. Daarom moeten
wij ons blijven groeperen en de koers volgen die voor ons wordt uitgestippeld.
Dat zijn wij als burgers aan elkaar verplicht.

En zo scheiden wij afval, halen wij de neus op voor kiloknallers en trekken we
dozen oude kleren van zolder voor het AZC dat op een leeggelopen
industrieterrein wordt gevestigd.

Men wijst ons de weg aan het digitale loket, in nieuwe Europese richtlijnen en
via de 7 procent bijtelling als we voor het eind van het jaar een elektrische
auto kopen. Dat de meest verkochte hybride al na 35 kilometer geluidloos
overschakelt op fossiele brandstof krijgen we niet te horen.

Ook niet dat de opbrengst van in zee gebouwde windmolenparken zwaar tegenvalt,
juist nu we bereid zijn die gevaartes in naam van ons nageslacht te accepteren
en de eerste miljarden werden uitgegeven. Voor zover er in de voorste linies al
enige aarzeling klinkt, wordt dat geluid overstemd door het getrappel van de
ontelbare hoeven die volgen.

Als de kudde is gepasseerd, dwarrelen de stofwolken neer. Het enkele dier dat
even stond na te denken blijft in verwarring achter. Hoe werd dan die richting
bepaald? Wie stuurde de gnoes de verkeerde kant op?

Onze leiders staan in dit veld voor lastige keuzes en hebben vanwege de felle
zon niet altijd scherp zicht. Dan zien ze hen misschien niet staan, de aasgieren
en prooidieren die een neus hebben voor de geur van zwakte.

Deze maand stonden de kranten vol van de innige contacten tussen politici en het
bedrijfsleven. Aanleiding was het voortijdige vertrek van een Kamerlid naar
Uber, welk bedrijf ongetwijfeld zal profiteren van zijn netwerk en in Den Haag
opgebouwde kennis. Lastig is het dat wij niet weten hoe zij precies werken, de
lobbyisten, én dat we er volgens oud-politici niet zo moeilijk over moeten doen.


Misschien moeten wij luisteren naar de burgemeester van Borne, Rob Welten, in
Twentsche Courant Tubantia van 30 januari. Hij roept de gnoes op zich van het
achterveld los te maken en zich meer met de besluitvorming voorin te bemoeien.
Wellicht dat dit helpt de hyena's buiten de kudde houden.

Burgemeester Rob Welten: 'Voer een politieke dienstplicht in'

Burgemeester Welten van Borne op http://Tubantia.nl van 30 januari:

'Het gaat erom dat mensen nu niet het gevoel hebben dat ze door politiek en
bestuur goed worden vertegenwoordigd.

'Je zou honderd mensen kunnen loten uit het bevolkingsregister en die samen een
fysiek burgerpanel laten vormen, een klankbord voor het college van B en W en de
gemeenteraad.

'Niet vrijblijvend die loting, wat mij betreft. Die mensen kunnen niet weigeren.
Ze worden verplicht mee te denken met de lokale politiek. Zo maak je inwoners
van je gemeente ook medeverantwoordelijk voor de inrichting van het openbare
domein.

'We moeten uitkijken dat we als politiek en bestuur niet wegdrijven van de
samenleving en waar het volgens de mensen om moet gaan. Er ontstaat toch al vaak
het beeld dat politiek en bestuur een gesloten systeem zijn, dat zij die daar
werken hun eigen baantjes regelen. In die beeldvorming telt de gewone man niet
meer mee.

'Zo komt de democratie steeds meer in de knel, is niet meer volledig
representatief voor de eigen bevolking.

'Een fysiek burgerpanel, met een doorsnede van de gemeenschap, dwingt je te
luisteren naar wat er in de samenleving leeft. Ik pleit voor een gemeenschap die
heel dicht bij de overheid staat. Loot de mensen maar uit, geef ze een stem. Dat
is pas trendsettend. Politiek en bestuur zijn een eigen wereld aan het worden,
en dat moeten we voorkomen.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 16 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Kudde gnoes (in Kenia): 'In grote groepen stuiven ze voorbij om ineens
stil te vallen'.
AFP/Getty Images
ALEXA GRATAMA

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               30 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            15 februari 2016 maandag

'Tokkie Power' is de geuzennaam

BYLINE: VAN ONZE VERSLAGGEVER MAC VAN DINTHER

SECTION: Ten Eerste; Blz. 15

LENGTH: 1102 woorden


Reportage Demonstratie Enschede


Demonstranten Tegen Gemeente (DTG) trekt door het land om steun te bieden aan
lokaal verzet tegen nieuwe azc's. Zaterdag was Enschede aan de beurt.

Anti-vluchteling protestgroepen werken samen

Groepen die protesteren tegen de komst van vluchtelingen naar Nederland werken
opereren vaker gezamenlijk op landelijk niveau. Leden van de van oorsprong
Enschedese protestgroep Demonstranten Tegen Gemeente (DTG) waren ook bij
demonstraties van Pegida onlangs in Apeldoorn en Amsterdam. Pegida, een
anti-islambeweging overgewaaid uit Duitsland, ondersteunde weer de
DTG-demonstratie in Enschede. Op 20 februari organiseert DTG een demonstratie in
Ede, tegen de komst van asielzoekers.



Rond beide groepen hangt een luchtje van extreem-rechts; af en toe duikt de naam
van de Nederlandse Volks-Unie (NVU) op. Volgens de anti-fascistische
onderzoeksgroep Kafka, dat de bewegingen van extreem-rechts in de gaten houdt,
waren leden van DTG ook bij recente extreem-rechtse bijeenkomsten in Cuijk en
Beerta. Bij de Pegida-demonstratie in Apeldoorn zou een van de sprekers
NVU-activist zijn geweest. NVU-leider Constant Kusters wenste DTG succes met de
demonstratie van zaterdag.

Volgens Kafka hebben sleutelfiguren in DTG, dat als logo een pitbull heeft,
nauwe banden met de NVU. DTG zelf ontkent dat. Jaap van Beek, woordvoerder van
Kafka, spreekt van een los samenwerkingsverband. 'Het is een diffuus netwerk.'

Democratie in Nederland is een wassen neus, zegt Martijn - 'geen achternaam' -
van de voormannen van Demonstranten Tegen Gemeente (DTG), voor het begin van de
demonstratie tegen de komst van een asielzoekerscentrum (azc) in Enschede. 'Er
is geen inspraak, alles wordt in achter-kamertjes beslist. Wij willen onze stem
daartegen laten horen.'

Met welke boodschap de demonstranten zaterdag naar Enschede zijn gekomen is wel
duidelijk: ze zijn tegen de komst van een azc, tegen de in hun ogen massale
toestroom van vluchtelingen überhaupt. Dat zijn vooral jongemannen die hier de
sharia willen invoeren en komen om te profiteren van onze sociale voorzieningen,
meent Martijn. Ten koste van de gewone Nederlander. 'Je moet drie jaar wachten
op een huurwoning. En vluchtelingen krijgen voorrang.'

De vraag vooraf was vooral of de demonstratie rustig zou verlopen en of ze de
kans kregen te demonstreren. Vorige week liep een betoging van
anti-islambeweging Pegida in Amsterdam uit de hand door een tegendemonstratie.
Bij een demonstratie vorig jaar oktober in Enschede werden zes aanhoudingen
verricht, onder meer wegens het brengen van de Hitlergroet.

Dat is vandaag niet toegestaan, zegt Martijn, die sinds een motorongeluk in een
rolstoel zit. 'Rapefugees not welcome', staat op de rugleuning. Geen
Hitlergroet, geen nazivlaggen, geen White Power-emblemen. Wie dat toch doet,
wordt uit de stoet gezet. 'Deze demonstratie is geslaagd als we op een nette
manier ons punt kunnen maken.'

In Enschede broeit het verzet. En het is niet altijd netjes. Vorig jaar november
werden varkenskoppen opgehangen op het Eschmarkerveld, waar vanaf september 600
vluchtelingen moeten worden opgevangen in een nieuw azc; de werkzaamheden
beginnen binnenkort. De weg werd beklad: 'Azc in de fik ermee'. In januari
gelastte burgemeester Onno van Veldhuizen een bijeenkomst af uit angst voor
rellen.

De demonstratie in Enschede is niet puur lokaal: de anti-islambeweging Pegida
Nederland heeft haar komst aangekondigd. De extreem-rechtse Nederlandse
Volks-Unie (NVU) betuigde steun.

Bij het startpunt in een park in Enschede verzamelen zich zaterdag mensen uit
het hele land. Er is zelfs een afvaardiging uit Duitsland. 'Ik heb maar één
Heimat', zegt Louise uit Münster. 'Die wil ik behouden. Is dat zo moeilijk te
begrijpen?'

Velen van hen waren er vorige week in Amsterdam ook bij. 'Dat was
verschrikkelijk', zegt een vrouw achter een Pegida-spandoek. 'Je kunt niet eens
meer demonstreren in Nederland. Wij doen niks verkeerd. We komen alleen op voor
ons land, voor onze vrijheid.'

Natuurlijk steunen ze elkaar, zegt Martijn. 'Je moet je organiseren om een vuist
te maken.' Met een extreem-rechts netwerk, zoals wordt gesuggereerd, heeft dat
volgens hem niks te maken. 'Dat is linkse propaganda.'

In de gemeente Enschede is sinds vrijdagavond een noodverordening van kracht.
Zaterdag is de politie massaal op de been: te paard, te voet, op de fiets, in
ME-busjes. De route is afgezet. In 'goed overleg' met de politie loopt de
demonstratie niet door het centrum.

Als de stoet in beweging komt, is de groep gegroeid tot ongeveer 250
demonstranten. Ze schreeuwen 'Azc weg ermee!' en 'Geen jihad in onze straat.' Er
wordt gezwaaid met Nederlandse vlaggen. Een demonstrante draagt een bord met de
tekst 'Tokkie Power'. 'Zo noemen ze ons toch?', zegt ze. 'Wij zijn de tokkies,
maar de regering heeft er een puinhoop van gemaakt.'

Een vrouw langs de route kijkt met nauwverholen afschuw toe. 'Oproerkraaiers.
Dit geeft maar gedoe.' Een oudere man die op een afstandje meeloopt, is ook niet
blij met asielzoekers. Maar met de demonstranten heeft hij nog minder op. 'Moet
je zien wat daar loopt', schampert hij. 'Aso's.'

Na een half uur lopen is het eindpunt bereikt. Op een parkeerplaats omgeven door
politiemensen in gele hesjes staat een podium. 'Echte vluchtelingen zijn
welkom', klinkt het door de microfoon. 'Maar die komen hier niet. Die hebben
geen 15 duizend euro om hun vlucht te betalen.'

Nederland heeft genoeg problemen, zegt een andere spreekster. De
verzorgingsstaat wordt afgebroken, er is armoede in Nederland. Maar de regering
geeft voorrang aan vluchtelingen. 'Zijn onze bestuurder niet de echte tokkies?'
Opruiende taal, zegt een man die van een afstandje toekijkt. 'Maar ze hebben een
punt.' Dat vindt de jonge Ramon ook. Toch gaat hij er niet bij staan. 'Ik moet
aan mijn baan denken.'

Even is er consternatie als een man in de menigte 'Vluchtelingen Welkom' roept.
Hij wordt razendsnel door de politie afgevoerd. Daarna ontstaat er opschudding
als aan de andere kant van het plein mensen van Pegida worden gearresteerd. Zij
dragen een spandoek met een hakenkuis erop. Het hakenkruis is getekend in een
prullenbak, samen met de IS-vlag. 'Juist omdat we er afstand van nemen',
vertelde een van hen vooraf. Die subtiliteit is aan de politie niet besteed.
Pegida-woordvoerder Wagensveld. 'Pure provocatie.'

De gemeente spreekt later van een rustig verloop. De politie verrichtte zes
arrestaties, voor het meedragen van een hakenkruis, verboden wapenbezit en de
weigering gezichtsbedekking af te doen. 'Daaraan zie je dat dit een dictatuur
is', zegt Martin.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 14 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Demonstranten Tegen Gemeente (DTG) afgelopen zaterdag in Enschede tegen
de komst van een azc, met in in de rolstoel voorman Martijn.
Van Den Bergh Freek
Demonstranten met het DTG-logo op hun trui.
Van Den Bergh Freek

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               31 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           13 februari 2016 zaterdag

Allemaal kleine sultans

BYLINE: DOOR MARTIN SOMMER

SECTION: Vonk; Blz. 8, 9

LENGTH: 1867 woorden


Herislamisering - Van dansen met Atatürk naar bidden met Erdogan


Genadeloos zijn de observaties van Betsy Udink, die twee periodes in Turkije
woonde. 'De opkomst van de islam is als een springvloed gegaan.'

De vraag was wat haar zo trekt in Turkije. Het oosterse leven, zegt ze. De
luchten, de natuur, de kleding van de mensen, de omgang, de gastvrijheid, de
hartelijkheid. De bouwkunst ook, in Turkije heb je prachtige moskeeën. Al die
exotische dingen, de woestijn in bloei... Lees je haar nieuwe boek Meisjes van
Atatürk, zonen van de sultan, dan is het toch vooral het avontuur. Betsy Udink
ziet eruit als een deftige, ietwat terughoudende dame. Maar haar hartstocht is
niet anders dan op haar 23ste, toen ze voor het eerst naar Koerdistan trok.
Eigenlijk scheurt ze het liefst met een Landrover over de keien en potholes in
de woeste binnenlanden. Ze grinnikt en knikt, zo is het natuurlijk.



Turkije is prachtig, maar dan komen de hoofdfiguren haar boek binnenwandelen.
Afgelopen is het met de mooie natuur, de observaties zijn genadeloos. President
Erdogan, die het presidentiële systeem dat hij zo graag wil onlangs nog met
Hitler-Duitsland vergeleek. Dat was zo efficiënt. De islamitische prediker
Fethullah Gülen, voorheen de vriend, tegenwoordig doodsvijand van Erdogan, maar
uit hetzelfde hout gesneden als de Turkse president. En dan PKK-leider Öcalan,
op zijn gevangeniseiland Imrali. Een despoot, een moordenaar. 'Allemaal kleine
sultans. Erdogan wordt in de Turkse pers gewoon de gekozen sultan genoemd.
Padisjah. Het gelijk is aan hun kant en de macht behoort hun toe. Zo is het
bestuur altijd geweest. Öcalan, die andere Koerdische partijen rücksichtlos
kapotmaakte, die zijn eigen mensen vermoordde net als Stalin.'

Twee periodes woonde Betsy Udink in Turkije. Haar man Marcel Kurpershoek,
arabist en schrijver, was van 2001 tot 2005 ambassadeur in Ankara. Daarna was
hij in 2013 en 2014 speciale gezant voor Syrië, standplaats Istanbul. 'We hebben
in twee heerlijke steden gewoond', zegt Udink. Hij doceert nu in Abu Dhabi en
doet onderzoek naar de poëzie van de bedoeïnen. Zij reist er eens per maand
heen. Maar haar ervaring met het Midden-Oosten, met de islamitische wereld gaat
terug tot de jaren zeventig van de vorige eeuw. Ze woonde in Caïro, Damascus,
Ryad en in Islamabad. De onstuitbare opkomst van de islam, waarin het succes van
Erdogan past, maakte ze mee. 'Het is als een springvloed gegaan, niet tegen te
houden, en het wordt alleen maar meer...'

'Ik kwam eind jaren zeventig als correspondent in Caïro terecht, omdat er
niemand anders naartoe wilde. Een heerlijke tijd. Ik ontmoette er mijn man, we
aten vaak gevulde duifjes. Ik geloof niet dat ik ooit zo gelachen heb als in
Caïro. Egyptenaren maken altijd grappen, zijn altijd hartelijk. Het was er vrij,
je kon door de souk lopen, ik liep in een rok, wel tot op de knie, en blouse met
korte mouwen. In 2001 ben ik er nog eens geweest, toen kon dat niet meer. De
vrouwen waren helemaal bedekt, in het zwart, met handschoenen. Een hoop van wat
er in die landen aantrekkelijk was, is door de orthodoxe interpretatie van de
islam kapotgemaakt.'

Zij en haar man waren al verhuisd naar Damascus toen de radicale islam zich
aandiende. Dat was met de moord op de Egyptische president Sadat, in 1981. 'Het
was ogenschijnlijk een marginale groep die dat had gedaan, maar aan die moord
zag je hoe snel het gegroeid was, ze waren al in het leger geïnfiltreerd.' In
Damascus was Hafez al Assad de baas, de vader van de huidige sterke man Bashar.
'Dat was een seculier bewind, maar je zag al snel dat vrouwen hoofddoeken gingen
dragen als protest tegen dat moorddadige bewind.'

Stevige drinker

Turkije had zich onder Mustafa Kemal Atatürk (1881-1938) juist officieel
afgekeerd van de islam. Ze schrijft een geestig hoofdstuk over de grote
seculiere leider, een stevige roker en drinker. Hij verplichtte de mannen een
hoed te dragen, voerde het Latijnse schrift in, stelde in 1934 het
vrouwenkiesrecht in (tien jaar eerder dan in Frankrijk). Udink bezocht het
jaarlijkse Atatürk-bal van de diplomatenelite. Stramme mannen in smoking waar
geen lachje afkan. Dames in avondjurk. 'Ze foxtrotten en walsten alsof hun leven
ervan afhing.' Dat waren de nadagen van het secularisme, want intussen bestaat
het bal op die manier niet meer. Drank wordt er niet meer geschonken, de dames
dragen een hoofddoek en dansen is er ook niet meer bij.

'Wat de secularisten echt verkeerd hebben gedaan, is neerkijken op de gewone
man. Die vindt troost in het geloof, de gezelligheid van het samen bidden op
vrijdag, samen ramadan vieren, samen naar de preek luisteren en veiligheid
vinden in een net islamitisch leven. De seculiere elite bestond uit deftige
heren die handkussen geven en dames die zijn blijven steken in een ouderwets
feminisme. Heel erg uit de hoogte tegen die arme boertjes die rustig moeten
blijven, dan komt hun tijd over een paar generaties wel. Dat heeft de opkomst
van de islam enorm geholpen.'

Een ommekeer kun je de terugkomst van de islam in Turkije niet noemen. De
aandrang om de islam terug te brengen in het openbare leven was er allang. Maar
die pogingen werden telkens door de militaire regimes onderdrukt. 'Fethullah
Gülen moest terechtstaan wegens islamitische praktijken en is naar Amerika
gevlucht. Erdogan heeft ook geleden onder de militairen en de atatürkisten. Hij
was burgemeester van Istanbul en droeg toen een gedicht voor in de trant van
'minaretten zijn onze raketten en koepels zijn onze helmen'. Daarvoor kreeg hij
gevangenisstraf en mocht hij zich een aantal jaren niet met de politiek
bemoeien.'

Inmiddels wordt Erdogan als een heilige vereerd, zoals ook Atatürk vereerd werd.
Of dat specifiek Turks is, betwijfelt ze. 'Als je naar Damascus gaat, zie je ook
daar langs de flatgebouwen banieren hangen. Met teksten over Bashar: dokter (de
Syrische president is oogarts) jij bent onze oogappel en voor jou zullen we
sterven. Dat scandeerden ze ook voor Sadat destijds in Egypte. Tijdens het
protest op het Taksimplein van twee jaar geleden was Erdogan op reis. Toen hij
aankwam op het vliegveld hadden zich daar jonge mannen verzameld die zich hadden
gekleed in een lijkwade, dus zoals een moslim wordt begraven. Onderwijl riepen
ze dat ze voor Erdogan wilden sterven als die jongens en meisjes op Taksim het
op hem gemunt hadden.'

Sluipwesp

Voor zowel Erdogan als voor zijn grote concurrent Gülen is Betsy Udink
allesbehalve complimenteus. Wolven in schaapskleren, daar komt het op neer.
Erdogan is 'een bruut, een dictator, een padisjah (heer der koningen)'; Gülen
'een sluipwesp die zich meester maakt van een mier en zijn larven naar binnen
brengt'. Gülen heeft overal zijn scholen en buurthuizen. Geen ervan draagt de
naam Gülen of iets met islam. In Nederland heten ze keurig 'dialoog academie'.
'Dat is een goeie vent, denken de mensen, die wil geen moskeeën bouwen, hij wil
onderwijs, daar komen de mensen mee vooruit, dan gaan ze westers denken, maar
dat is helemaal niet zo...'

Wat Gülen en Erdogan gemeen hadden, was doen alsof ze geen islamitische agenda
hadden. 'De rechterlijke macht heeft nog geprobeerd de partij van Erdogan, AKP,
te verbieden, omdat er een geheim islamitisch plan was. Dat was krankzinnig,
want die partij was democratisch aan de macht gekomen. Maar het was wel degelijk
de bedoeling de maatschappij te herislamiseren. Deze maand is een wet aangenomen
die de lunchpauze voor ambtenaren aanpast zodat ze kunnen meedoen aan het
vrijdagmiddaggebed. Daarvoor hebben de tegenstanders van Erdogan altijd
gewaarschuwd en nu gebeurt het.'

Udink beaamt voluit dat we in West-Europa naïef zijn geweest in het idee dat
Erdogan een soort christen-democraat was, alleen een beetje anders. 'Ja, ik heb
dat zelf ook geloofd, want daarop werd toen almaar gehamerd. Wij zijn
islamitisch maar we hebben niets met de politieke islam te maken.' Erdogan kwam
in 2001 aan de macht met zijn conservatief democratische partij.

'Ik had een Turkse vriendin die steeds heeft gewaarschuwd. Ze was correspondent
in Athene geweest voor Hürryet, de grootste seculiere krant. Een prachtige
vrouw, ze kon zo uit de Parijse beau monde komen. Je zult zien, als ze straks de
macht hebben, verandert alles, zei ze. Door de sociale druk moeten wij allemaal
een hoofddoek dragen. Bij jullie in Nederland is dat anders. Jullie kunnen de
moslims vrij laten om een hoofddoek te dragen, omdat je het zelf niet hoeft.
Hier is de druk enorm. Je wordt in de lift aangesproken: ik zag je dochter
thuiskomen om negen uur 's avonds. Helemaal alleen, zou je dat wel doen? Dat
willen we toch niet in dit gebouw. Dat gaat heel snel en zeker als het
staatshoofd het goede voorbeeld geeft.'

Nabouwen

Ze betwijfelt of islam en democratie kunnen samengaan. Of dat aan de islam ligt
of wel aan het patriarchale systeem dat overheerst in de islamitische landen -
dat is een kip-of-eivraag. 'Wat in elk geval nergens samengaat met de islam, is
vrij onderzoek. Naar beweegredenen van mensen of het ontstaan van de aarde. Ze
kunnen in de islamitische wereld alles goed nabouwen. De Turken hebben de beste
Citroëns, de beste Renaults. Sterker dan de sterkste muilezel. Daarmee kom ik
overal de bergen op. Maar dingen zelf ontwerpen of uitvinden, dat gebeurt
nergens. Omdat die domper erop zit. Als je vrij onderzoek doet, kom je vanzelf
op de vraag waar we vandaan komen. Dat is taboe, daar kun je niet verder mee.'

Half oktober zat bondskanselier Merkel naast Erdogan op een gouden troon. Ze was
afgereisd om de Turkse president over te halen vluchtelingen tegen te houden.
'Dat heeft minder met de islam te maken dan met ons opportunisme. Bij de laatste
telling toen Merkel daar was, had Turkije 2,5 miljoen vluchtelingen. De Turken
hebben de kosten in hun eentje gedragen en de vluchtelingen eisen hun tol. De
mensen aan de onderkant worden uit de markt gedrukt door de Syrische
vluchtelingen. Als de landarbeiders 2 lira per uur krijgen, dan doen de
vluchtelingen het werk voor 1 lira. Het aantal bedelaars is enorm toegenomen. De
maatschappij raakt ontwricht, de vluchtelingen zijn ook moslims maar ook
Arabieren. En de Turken beschouwen zichzelf met hun islam als beter dan
Arabieren met hun geperverteerde islam - wij zeggen tegen de vluchtelingen,
blijf in de regio, maar natuurlijk moeten we proberen te helpen in het beheersen
van die stroom.'

Erdogan bood zijn diensten aan, in ruil voor 3 miljard, visumvrij reizen in
Europa en nieuwe onderhandelingen over het EU-lidmaatschap. Van dat laatste ziet
Udink het niet komen. 'Er zijn in Turkije vier jaar lang mensen uit Europa langs
geweest om de rechtspraak te hervormen. Het is nog steeds een zootje. Erdogan
laat academici oppakken, alleen omdat ze een petitie hadden ondertekend waarin
stond dat hij met de Koerden moet gaan praten. Het zijn landverraders, we zullen
ze een lesje leren, zegt hij. Het staatshoofd van een land met 70 miljoen
inwoners zegt dat over mensen die tot vrede oproepen. Dat zegt hij altijd, we
zullen ze een lesje leren.'

Erewacht

'Wat de seculiere elite verkeerd heeft gedaan, is neerkijken op de gewone man,
die troost vindt in het geloof en de gezelligheid van het samen bidden op
vrijdag' (Betsy Udink)




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 12 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: De Turkse president Erdogan in zijn nieuwe paleis in Ankara tussen een
erewacht van mannen die zijn uitgedost als krijgers uit vervlogen tijden van het
Turkse rijk.
Foto Adem Altan / AP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               32 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            12 februari 2016 vrijdag

Erken het onderscheid tussen geloof en cultuur

BYLINE: GABRIËL VAN DEN BRINK

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 21

LENGTH: 935 woorden


Integratie


Laat migranten vasthouden aan hun geloof, maar op cultureel vlak met
Nederlanders meedoen.

Antoinette van der Maas schreef een schrijnend stuk (O&D, 4 februari) met als
kern dat ze vele jaren hulp had geboden aan migranten van allerlei aard, maar
wordt geminacht of genegeerd. Sterker: het wangedrag van bepaalde jongeren met
een migranten-achtergrond in de openbare ruimte lijkt alleen maar toe te nemen
en dat stelt haar teleur. 'Ik heb tien jaar bol gestaan van begrip. Maar ik word
er een beetje moe van dat ik geen vooruitgang zie. En ik heb er ook geen
verklaring voor', schrijft ze. Al die moeite - van haarzelf, maar ook van andere
Nederlanders, inclusief professionals en overheden - lijkt niets uit te halen.



Haar brief was bedoeld als bijdrage aan een beginnend debat over de vraag hoe de
verwijdering tussen migranten en Nederlanders moet worden gezien. De openingszet
werd gedaan door Nadia Ezzeroili die schreef dat ze vanwege haar culturele
achtergrond steeds vaker wordt buitengesloten of afgewezen (Vonk, 30 janua-ri).
'Nederland en ik gaan uit elkaar', was de kop van haar stuk. Daarop schreef Izz
ad-Din Ruhulessin dat volwaardig deelnemen aan de Nederlandse samenleving een
meer zelfbewuste houding vereist. Je moet niet steeds beschuldigend naar de
Grote Boze Autochtoon wijzen, was de strekking van zijn betoog (O&D, 2
februari). En dan nu mevrouw Van der Maas die zwaar teleurgesteld is.

Is die teleurstelling terecht? De kans is klein dat Van der Maas uitzonderlijke
dingen heeft meegemaakt. Veeleer zal haar moedeloosheid breed worden gedeeld.
Ook veel professionals bij de politie, in het onderwijs of de zorg menen dat het
met de integratie van Turkse of Marokkaanse jongeren onvoldoende opschiet. Wat
is er dan aan de hand?

Een eerste verklaring is dat zich in de samenleving een sociale en culturele
verharding heeft voorgedaan. Er lijkt weinig over van de tolerante traditie
waarop we ons vroeger lieten voorstaan. We stellen - niet alleen aan allochtone,
maar ook aan autochtone burgers - steeds hogere eisen en de acceptatie van
afwijkingen neemt af. Wat enkele decennia geleden nog gold als ruw maar
onschuldig jongensgedrag staat nu als seksuele intimidatie te boek. Dat geeft
burgers die zich onderscheiden door geloof, huidskleur, accent et cetera
wellicht het gevoel dat ze niet worden aanvaard - iets wat in het stuk van
Ezzeroili tot uitdrukking kwam.

Een tweede verklaring zegt dat we juist niet hard genoeg zijn. In die visie gaan
we nog steeds onder politieke correctheid gebukt, wordt wangedrag door Turkse of
Marokkaanse jongens onvoldoende bestraft en dringen we nauwelijks door tot de
gezinnen waar dat gedrag wordt toegelaten of gestimuleerd. Vanuit deze visie kun
je ook stellen dat het juist de migranten zijn die harder hun best moeten om een
volwaardige plek in de samenleving te verwerven - iets wat Izz ad-Din Ruhulessin
verwoordde.

Er is nog een derde, minder geruststellende verklaring. Het zou kunnen dat
culturele verschillen niet alleen groter, maar ook veel hardnekkiger zijn dan we
lang hebben gedacht. Een veel gehoorde theorie is dat migranten na twee tot drie
generaties de normen en waarden van de ontvangende samenleving overnemen.
Wellicht wijzen onze ervaringen uit dat veel migranten uit het zuiden en oosten
nog altijd moeite hebben met een moderne houding tegenover autoriteiten of de
positie van vrouwen. In die zin is het geen toeval dat de wrijvingen zich vooral
in Nederland, Denemarken, Zweden en andere uitgesproken moderne landen voordoen.


Deze trage aanpassing wordt vaak in verband gebracht met de islam. En het valt
niet te ontkennen dat het gedrag van bepaalde moslims de nodi-ge ergernis geeft.
Toch is het vraag of hun houding vooral door hun geloof wordt bepaald. Als dat
zo is, hebben we inderdaad een reden tot pessimis-me, want een meer moderne
versie van de islam dient zich voorlopig niet aan. Wellicht is het verstandiger
de nadruk te leggen op de sociaal-culturele problematiek en deze niet op één
lijn te stellen met geloofszaken.

Hiermee vermijdt men een bekend dilemma. De keuze is niet dat migranten zich
volledig moeten voegen naar de normen en waarden van de moderne samenleving
(assimilatie) óf zich blijvend kunnen afzonderen met een beroep op hun
identiteit (segregatie). Het voorstel is dat ze op religieus gebied kunnen
vasthouden aan hun geloof, terwijl ze op cultureel vlak beter met gewone
Nederlanders kunnen meedoen. Dit onderscheid wordt niet altijd gemaakt. Niet
alleen voor talloze Nederlanders, ook voor migranten lopen cultuur en geloof
door elkaar heen. Maar analytisch én normatief zou een erkenning van dat
onderscheid wenselijk zijn.

In elk geval zou die erkenning goed passen in de moderne samenleving, omdat deze
veel ruimte aan individuele voorkeuren biedt (inclusief godsdienstvrijheid),
maar het delen van enkele fundamentele waarden vooronderstelt (vooral op het
vlak van rechtsstatelijkheid). Platter gezegd: zolang een migrant zich gedraagt,
maakt het de gemiddelde Nederlander niets uit wat hij of zij gelooft.

Die erkenning verlost de migranten van het zoeken naar één enkele identiteit.
Wie niet alleen het geloof, maar ook alle cultureel bepaalde normen of waarden
opvat als wezenlijk onderdeel van de eigen identiteit, zet zichzelf hopeloos
klem. En als men vervolgens uit naam van zo'n identiteit de moderne samenleving
aanklaagt, is de uitsluiting een feit. De politieke agenda komt niet op het
uitdragen van een eigen identiteit, maar op het overbruggen van tegenstellingen
neer. Dat zal ook voor autochtone burgers nog een hele kluif zijn.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 12 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Twee allochtone vrouwen voor het gebouw van de Hogeschool Utrecht.
Foto Bert Spiertz / HH
GABRIEL VAN DEN BRINK , oud-hoogleraar maatschappelijke bestuurskunde in
Tilburg.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               33 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            6 februari 2016 zaterdag

Vergeet bij het stemmen de MH17 niet

BYLINE: BERT LANTING

SECTION: Vonk; Blz. 6, 7

LENGTH: 1837 woorden


Referendum -- Verdrag met Oekraïne gaat niet over lidmaatschap


Volkskrantredacteur Bert Lanting spitte het associatieverdrag door. Niks mis
mee, vindt hij. Wel met wat het nee-kamp ervan maakt.

Midden in het hoofdstuk Tijdelijke aanwezigheid van natuurlijke personen voor
zakelijke doeleinden slaat de vermoeidheid onverbiddelijk toe. Het is zware
kost, het associatieverdrag tussen de Europese Unie en Oekraïne: 394 pagina's,
vol afspraken, voornamelijk over handel. We zijn bij artikel 98, lid 2:

'De binnenkomst en het tijdelijke verblijf van natuurlijke personen uit Oekraïne
respectievelijk de EU-partij op het grondgebied van de EU-partij respectievelijk
Oekraïne wordt toegestaan wanneer deze natuurlijke personen vertegenwoordiger
van rechtspersonen en zakelijke bezoekers in de zin van artikel 86, lid 17,
onder a) van deze overeenkomst zijn. Onverminderd lid 1 van dit artikel
bestrijken de toelating en het tijdelijke verblijf van zakelijke bezoekers een
periode van maximaal 90 dagen per 12 maanden.'



Jan Roos, de grote man achter het GeenPeil-referendum, gaat er prat op dat hij
het hele verdrag nooit heeft gelezen, maar misschien zou hij dat toch moeten
doen. Dan zou hij een eind verder in de tekst het verontrustende artikel 208,
lid 4 tegenkomen:

4. Gedurende een overgangsperiode van 7 jaar na de inwerkingtreding van deze
overeenkomst belet de bescherming ingevolge deze overeenkomst van de volgende
geografische aanduidingen van de EU-partij niet dat deze als aanduiding van
bepaalde vergelijkbare producten van oorsprong uit Oekraïne worden gebruikt:

a. Parmigiano Reggiano,

b. Roquefort,

c. Feta.

Wat maar betekent dat die doortrapte Oekraïners hun nep-feta nog liefst zeven
lange jaren mogen blijven verkopen, alsof ze echte Grieken zijn. Zo zijn er nog
tal van afspraken waarbij je je de ogen uitwrijft, om wakker te blijven dan. De
394 pagina's lange opsomming doet je terugverlangen naar een twee uur durende
preek waarop de kerkgangers vroeger in een zwaar gereformeerde gemeente op
zondag werden onthaald. Laten we nu zingen artikel 198, vers 1 tot en met 3:
'Uitzonderingen voor handelingen waarvoor toestemming nodig is met betrekking
tot databanken.'

Wie na de alarmerende geluiden van GeenPeil over het associatieverdrag de moeite
neemt de tekst door te nemen, begint zich af te vragen wat de naderende
catastrofe is die Jan Roos en zijn kompanen voorspellen. Ruim 90 procent van de
tekst gaat over zaken waaraan zelfs de grootste EU-hater of Oekraïne-scepticus
geen aanstoot kan nemen. Zo spreken de EU en Oekraïne af dat ze informatie
zullen gaan uitwisselen om het terrorisme te bestrijden (art. 23), maken ze
afspraken over het geleidelijk schrappen van de invoerrechten op tal van
producten (art. 27), belooft Oekraïne allerlei technische voorschriften en het
systeem voor markttoezicht van de EU over te nemen (art. 56) en ga zo maar door.
Tenzij de GeenPeilers in de autohandel zitten, zullen ze ook geen moeite hebben
met de afspraak dat Oekraïne onder bepaalde voorwaarden een invoerheffing op
personenauto's mogen handhaven (art. 44).

De belangrijkste klacht van GeenPeil is dat dit alles buiten ons burgers om is
besloten. Dat spreekt aan - hoe durven die politici! - maar hoe verder je leest
in de verdragstekst hoe minder je je er in kunt vinden. Godzijdank hebben ze ons
niet lastig gevallen met de 'Nationale behandeling en markttoegang voor
goederen' (art. 25), de 'Erkenning van de diergezondheidsstatus en de status
inzake plagen alsmede van regionale omstandigheden in het kader van het
handelsverkeer' (art. 65), de 'Corrigerende maatregelen in geval van urgente
energiegeschillen' (art. 314) en de finesses van de 'Financiële samenwerking en
fraudebestrijding' (art. 453)!

Tussen artikel 25 en artikel 453 - we zijn dan bijna aan het eind van het
verdrag beland - staat werkelijk niets waar Jan Roos of iedere andere burger met
gezond verstand vrijwillig zijn tijd aan zou besteden. Het is dezelfde
onverteerbare kost (alleen met minder olijven) als in het associatieverdrag met
Jordanië, dat uit 2002 dateert en waarvan de gewone burger in de praktijk ook
niets merkt. Maar voor de onderlinge handel - in het voordeel van Oekraïne én de
EU-landen - zijn al die afspraken natuurlijk wel van belang.

Vooruit, laten we dan kijken naar de politieke paragrafen. Misschien dat die
iets van de explosieve lading herbergen die GeenStijl en GeenPeil ontwaren in
het verdrag. Volgens de tegenstanders zet de EU met het associatieverdrag de
poort open voor Oekraïne, maar dat blijkt niet uit de tekst. In artikel 1 staat
wel dat de associatie tot doel heeft een 'geleidelijke toenadering tussen de
partijen te bewerkstelligen', maar daar blijft het bij. Geen belofte van
toekomstig lidmaatschap.

Draaideur

Maar in de kleine lettertjes dan? Is dat toch niet stiekem het doel?
Waarschijnlijk wel van Oekraïne, maar dat zegt niet veel. Turkije wil ook al
heel lang lid worden van de Europese Unie. Toch is het er nog niet van gekomen,
ook al heeft dat land al ruim vijftig jaar een associatieverdrag met de EU. Er
wordt weliswaar onderhandeld over lidmaatschap, maar die gesprekken duren al
ruim tien jaar en er zijn maar weinig mensen, in de EU én Turkije, die geloven
in een positieve uitkomst.

Veel meer dan een draaideur die automatisch toegang geeft tot de EU, is het
associatieverdrag een zoethoudertje, een constructie die juist bedoeld is als
alternatief voor het lidmaatschap. Bij de meeste landen die zo'n
associatieverdrag met de EU sloten - bijvoorbeeld Marokko - is er niet eens een
begin van een discussie over een eventueel lidmaatschap.

Te vroeg

En zelfs al zouden sommige EU-diplomaten het willen, de kans dat Oekraïne op
afzienbare termijn - tien, twintig jaar - lid wordt, is uiterst klein. Niemand
zit op een armlastig land met bijna 45 miljoen inwoners te wachten. Na de
achteraf gezien ietwat overhaaste toetreding van Bulgarije en Roemenië zijn de
EU-landen kopschuw geworden. Voor toetreding is bovendien de instemming nodig
van alle 28 EU-landen, in Nederland vrijwel zeker via een referendum. Dus er is
nog ruim tijd om op de rem te trappen. Eigenlijk is GeenPeil te vroeg met het
referendum.

Volgens Thierry Baudet, een andere voorman van het nee-kamp, is het
associatieverdrag geen handelsverdrag maar een integratieverdrag, ook op
militair terrein. Ik zou met Baudet willen zeggen: léés het even, want dan
blijkt dat het allemaal nogal meevalt. Er staat slechts: 'De EU en Oekraïne
onderzoeken mogelijke samenwerking op militair of technologisch vlak' (art. 10,
lid 3). Verder gaat het Europees Defensieagentschap EDA contact houden met
Oekraïne over 'verbetering van de militaire capaciteit'.

Wie, met alle respect, ook maar iets weet van dit agentschap, moet weten dat
hier bepaald geen militaire machine wordt opgetuigd. Bovendien, wat stelt die
militaire 'integratie' waarover Baudet het heeft voor, als nergens van
wederzijdse verplichtingen wordt gerept?

De meeste argumenten van de tegenstanders betreffen eigenlijk niet het verdrag
zelf. 'Oekraïne is veel te corrupt om lid te worden van de EU!'. Groot gelijk,
dat is ook zo en daarom gaat dat ook niet gebeuren. Het land gaat gebukt onder
corruptie, maar is het daarom niet juist goed dat het associatieverdrag eisen
stelt aan Kiev als het gaat om de eerlijke aanbesteding van overheidsopdrachten
en de onafhankelijkheid van de rechtspraak?

En dan is er nog dit argument: 'Het verdrag is een provocatie aan het adres van
Rusland. De bemoeizucht van de EU heeft de crisis in Oekraïne uitgelokt.' Dat is
de redenering van GeenPeil-voorman Bart Nijman (alias Van Rossem). Tegenover het
Russische persagentschap Sputnik klaagde hij dat Rusland in het Westen als een
excuus wordt gebruikt om de onrust in Oekraïne te verklaren. 'Er lijkt de
neiging te bestaan Rusland de schuld te geven van alles wat er gebeurd is,
terwijl er geen bereidheid is kritisch te staan tegenover onze eigen politieke
en internationale aanpak van wat er gebeurd is', citeert Sputnik hem.

Inderdaad was een deel van de Russisch-sprekende Oekraïners in het oosten van
het land tegen het aanhalen van de banden met Europa, maar het is absurd om de
annexatie van de Krim door Rusland en het uitbreken van de oorlog in het oosten
van Oekraïne te wijten het associatieverdrag.

Een ruime meerderheid van de Oekraïners was vóór het associatieverdrag met de
EU. Hebben de Oekraïners niet het recht zelf hun toekomst te bepalen, net zoals
de Nederlanders? De redenering van de GeenPeilers dat de EU rekening had moeten
houden met de opvatting van Moskou dat Oekraïne tot de invloedssfeer van Rusland
behoort, komt er logischerwijs op neer dat zij de Oekraïners het recht ontzeggen
zelf hun keuze te bepalen.

De vraag moet juist zijn: welk recht heeft Moskou om in te grijpen in Oekraïne
als dat land voor een koers kiest die het Kremlin niet aanstaat? Waarom moeten
we wel begrip hebben voor het zogenoemde Russische 'omsingelingscomplex' - de
angst van Rusland dat het wordt omringd door vijandige landen -, maar niet voor
de vrees van Ruslands buurlanden voor het Kremlin? Is daar historisch gezien
niet meer reden voor? Denk eens aan de opdeling van Polen, de miljoenen
Oekraïners die in de door Stalin veroorzaakte hongersnood zijn omgekomen en de
Sovjet-bezetting van de Baltische staten.

Toegeven

Zelfs wie begrip heeft voor het Russische verdriet over de teloorgang van de
Sovjet-Unie zal moeten erkennen dat de Russische reactie - het annexeren van de
Krim en het steunen van de pro-Russische rebellen in het oosten van Oekraïne -
buiten iedere proportie was, gezien het tamelijk onschuldige karakter van het
associatieverdrag. Er dreigde geen onderdrukking van de Russische minderheid in
Oekraïne. Het is eerder omgekeerd: in Kiev klinkt overal op straat nog Russisch,
terwijl het nu in rebellengebied riskant is Oekraïens te spreken. Kiev sloot
zich niet bij een militair bondgenootschap aan en Ruslands grenzen werden niet
bedreigd. De Oekraïners lieten alleen weten dat zij hun toekomst liever naar
Europees dan naar Russisch voorbeeld willen modelleren. Rusland ziet dat
kennelijk als een bedreiging, en de GeenPeilers hebben daar alle begrip voor.

Laten we het eens omdraaien. Wie tegen het associatieverdrag met Oekraïne stemt,
speelt daarmee de krachten in de kaart die de overeenkomst hebben aangegrepen om
Oekraïne in een oorlog te storten. Al lang vóór de onenigheid over het
associatieverdrag pleitten nationalistische adviseurs van de Russische president
Poetin voor het annexeren van de Krim en het oosten van Oekraïne. Nu het
associatieverdrag afschieten en Oekraïne beroven van de kans er economisch
bovenop te komen, is toegeven aan de eis van het Kremlin dat het - desnoods met
militair geweld - de toekomst mag bepalen van zijn buurlanden. Een stem tegen
het associatieverdrag is een buiging voor het Kremlin en de pro-Russische
rebellen. Of, om het heel cru te stellen: het is een stem voor de mensen die
naar alle waarschijnlijkheid vlucht MH17 hebben neergehaald.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 5 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Wrakstukken van de MH17 bij het dorpje Grabovo in het oosten van
Oekraïne, ruim een week nadat het toestel op 17 juli 2014 was neergehaald. Alle
298 inzittenden kwamen om.
Foto Mikhail Voskresenskiy / RIA Novosti

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               34 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            6 februari 2016 zaterdag

Deze Kennedy van Canada moet laten zien wt hij waard is

BYLINE: DOOR JENNE JAN HOLTLAND

SECTION: Vonk; Blz. 12, 13

LENGTH: 1809 woorden


Justin Trudeau -- Wonderkind van de liberalen

Vol bewondering wacht het land op zijn eerste misstap.

Op een zaterdagavond, live op tv, treden twee Canadese politici aan voor een
potje boksen. Patrick 'boksbeugel' Brazeau, senator voor de conservatieve
partij, draagt het blauw. Zijn uitdager is de liberaal en parttime feminist
Justin 'shiny pony' Trudeau. Brazeau heeft de zwarte band in karate, de
slungelige Trudeau alleen wat amateurervaring en een paar roze bokshandschoenen.
De tv-commentatoren delen mee dat Trudeaus warming-up bestond uit wat onschuldig
touwtjespringen. Menig kijker weet het dan wel: Trudeau maakt geen enkele kans.


Het loopt anders. Na drie ronden hangt Brazeau met een bloedneus in de touwen.
Justin Trudeau pakt op die avond in maart 2012 de winst en via het
lijsttrekkerschap van de liberale partij wordt hij in het najaar van 2015
gekozen tot de nieuwe Canadese minister-president. Voor de tweede keer verslaat
hij een conservatieve opponent, nu op de politieke mat.

Opsteker

Het gaf Justin Trudeau (44) de kans het meest progressieve kabinet ooit samen te
stellen: fiftyfifty mannen en vrouwen, plus een keur aan minderheden. Zo is
minister van defensie Harjit Singh Sajjan een sikh, ging justitie naar een
frontvrouw van de inheemse First Nations en kreeg een Inuit de post visserij. De
nieuwe minister van sport werd een blinde oud-zwemster. Toen een journaliste aan
de premier vroeg waarom genderevenwicht voor hem zo belangrijk was, antwoordde
Trudeau in één, schouderophalende zin: 'Omdat het 2015 is.' Het fragment ging
via sociale media de wereld over en bezorgde het anders zo bedaagde Canada
wereldwijd lof. Voor Trudeau goed en wel zou beginnen, was hij al bekender dan
zijn conservatieve voorganger Stephen Harper (2006-2015) ooit geweest was.

Dat is prettig voor Trudeaus liberale partij, een opsteker voor feministen en
antiracisten wereldwijd, maar het schept ook grote verwachtingen. Kan hij die
waarmaken? Houden zijn eigentijdse opvattingen stand na vijf of zes klappen uit
rechtse hoek?

Trudeaus agenda voor Canada is wat je noemt progressief: de belastingen verhogen
voor de rijkste 1 procent, de economie vergroenen, kinderarmoede tegengaan en
marihuana legaliseren. De 4 procent oorspronkelijke bewoners van Canada stelt
hij volledige verzoening in het vooruitzicht. En er was de keus voor een kabinet
met oog voor gender, wat blijkens een peiling kan rekenen op steun onder
driekwart van de Canadezen. Op campussen krijgen studenten aan het begin van het
collegejaar de vraag hoe ze aangesproken willen worden: als een hij, zij, it of
they?

Ook kondigde Trudeau aan 25 duizend Syrische vluchtelingen te willen verwelkomen
- het werden er 10 duizend. Wat daarbij opviel, was zijn inclusieve denken. De
Syrische families die in december aankwamen, reikte hij op het vliegveld
hoogstpersoonlijk hun winterjassen aan. 'Jullie zijn nu veilig thuis', sprak
Trudeau. Op de persconferentie verklaarde hij: 'Deze mensen stappen het
vliegtuig uit als vluchtelingen, maar verlaten de terminal als permanente
ingezeten van Canada.'

In onbewuste navolging van wat Máxima ooit over het Nederlanderschap zei, heeft
Trudeau geconcludeerd dat er niet zoiets bestaat als dé Canadees. 'Er is geen
kernidentiteit, geen mainstream in Canada', zei hij tegen het magazine van The
New York Times. 'Er zijn wel gedeelde waarden: openheid, respect, compassie, de
wil om hard te werken.' Die waarden, ging hij verder, 'maken ons tot de eerste
postnationale staat'. Tegen de Syriërs zei hij dat juist dat gebrek aan een
exclusieve identiteit het voor hen mogelijk maakte Canadees te worden. Daarop
maakte hij lachend selfies met de vluchtelingen en het vliegpersoneel.

Verademing

Een Canada zonder 'kernidentiteit': ook in het biculturele Canada (35 miljoen
inwoners, van wie 22 procent Franstalig) is dat een statement van jewelste.
Volgens de Canadese politicoloog Alex Marland van de Memorial University of
Newfoundland moet Trudeau oppassen dat hij niet te veel academische taal
uitslaat. 'Ik denk dat 99 procent van de Canadezen geen idee heeft wat hij
bedoelt met een 'postnationale staat'.' Marland wijst erop dat Trudeau de
verkiezingen won met maar 40 procent van de stemmen. 'Zijn idealen komen recht
uit de koker van de liberale partijideologie.'

Trudeau zit er nog geen honderd dagen. Tot nu toe heeft hij kunnen surfen op de
eerste golf van enthousiasme. Zijn frisheid is een verademing. Maar analisten
denken dat hij alert moet zijn voor het grootste struikelblok voor de Liberal
Party: arrogantie. Liberalen bestuurden Canada het overgrote deel van de 20ste
eeuw en presenteren zich graag als de rechtmatige leiders van het land. Ideeën
zijn leidend, niet de vox populi.

Sprekend is een verhaal uit de tijd van zijn voorganger Harper. In één weekend
trokken zowel Harpers conservatieven als zijn liberale tegenstanders het land
in. Waar Harper zijn achterban verzamelde in een hockeystadion en de liefhebbers
een wedstrijd voorschotelde, brachten de liberalen een keur aan professoren en
progressieve belangengroepen bijeen voor een inhoudelijk debat. 'Liberalen
hebben niet altijd zo'n band met de gewone man', ziet Marland.

Trudeau is zich van die valkuil maar al te goed bewust. Het geslacht Trudeau
valt het best te omschrijven als de Kennedy's van Canada. Vader Pierre erfde een
fortuin, reisde de wereld rond en toastte in Parijs met Sartre en De Beauvoir.
Terug in Canada trouwde hij een dertig jaar jongere vrouw en werd hij premier.
Tussen 1968 en 1984 legde hij de basis voor het hedendaagse, progressieve
Canada. Trudeau senior legaliseerde abortus en homoseksualiteit. Trudeaumania
was geboren.

Lichtgewicht

Met hun flamboyante levensstijl riepen de Trudeaus heftige emoties op: je hield
van ze of haatte ze. Moeder Trudeau deelde naar eigen zeggen het bed met Ted
Kennedy, Jack Nicholson en een niet nader genoemde Rolling Stone. Terwijl kleine
Justin meegetroond werd naar wereldleiders, viel het gezin uiteen.

Trudeau junior, geenszins de Plato citerende intellectueel die zijn vader was,
kreeg tijdens de campagne vooral het verwijt onervaren te zijn. 'Men zag me vaak
als een rijkeluiskind', zei Trudeau in een interview. Een verwend joch dat nooit
voor zijn geld heeft hoeven werken. Precies om die reden daagde hij Patrick
Brazeau uit voor de reeds aangehaalde bokswedstrijd. 'Het gevecht was bedoeld om
mensen te laten zien wat ik waard ben. Een manier om te zeggen dat ze me niet
moeten onderschatten, iets waar ze vaak de neiging toe hebben.'

'Hij kwam voor de verkiezingen nogal over als een lichtgewicht, maar heeft zich
tijdens de campagne echt bewezen', meent Adam Radwanski, politiek columnist bij
The Globe and Mail. Werd vroeger nog weleens gefluisterd dat adviseur Gerald
Butts de brains was achter de campagne en Trudeau alleen de buikspreekpop,
inmiddels zien Canadezen Trudeau als een volwaardige premier. Zelfs in het
conservatieve Alberta, thuisbasis van Stephen Harper, won hij vier zetels - een
historische prestatie.

Trudeau combineert een knap voorkomen met charisma, retorisch talent - de
vergelijkingen met Obama zijn niet van de lucht - en een jongensachtige
onbevangenheid. Hij heeft wel wat weg van Jesse Klaver, het is moeilijk niet van
hem te houden. Hij noemde het 'heel, heel cool' dat hij zijn Amerikaanse collega
aan de telefoon mocht aanspreken met 'Barack'.

Die vlotheid kan geruisloos veranderen in hoogmoed. Uitdaging nummer één, aldus
politicoloog Marland, is de economie, en Trudeau heeft onlangs al zijn
campagnebelofte om het begrotingstekort onder de 10 miljard te houden (6,5
miljard euro), in moeten slikken. Daar zullen de conservatieven hem op aan
proberen te pakken.

Ook is de olieprijs onder de 30 dollar per vat gedoken. Veel banen in de
oliesector staan onder druk. De Canadese centrale bank becijferde dat het land
door de dalende olieprijs nu al 50 miljard dollar heeft misgelopen, wat neerkomt
op 1.500 dollar per hoofd van de bevolking. Toen een jonge Canadees uit de
olie-industrie zich onlangs op tv bij de premier beklaagde over zijn
baanonzekerheid, wist Trudeau hem weinig meer dan 'sterkte' toe te wensen. 'Hang
in there.'

Klimaat

Volgens columnist Radwanski moeten er geen wonderen van Trudeau verwacht worden.
Niet omdat hij niet competent is, maar omdat de speelruimte in het sterk
decentraal georganiseerde Canada beperkt is. 'De provincies regelen sociale
voorzieningen zelf. Je kunt aan economisch management doen via de belastingen,
maar veel hangt af van de samenwerking met de provincies.' Dat laatste is
Trudeau wel toevertrouwd, denkt Radwanski. 'Hij kan ontzettend goed relaties met
mensen opbouwen, misschien nog wel beter dan Obama.'

Met zijn charisma komt Trudeau voorlopig een heel eind, zowel nationaal als
internationaal. Tijdens de Parijse klimaatonderhandelingen omarmde hij het
ambitieuze doel van 1,5 graad opwarming en kreeg hij een staande ovatie bij de
woorden 'Canada is back', refererend aan de jarenlange obstructie op het
klimaatdossier door Harper. Critici wijzen erop dat de gepresenteerde
uitstootdoelen niet afwijken van die van de vorige regering.

In mindere tijden doet Trudeau er goed aan de lessen van voorgangers ter harte
te nemen, bijvoorbeeld die van Harvardhoogleraar en salonliberaal Michael
Ignatieff. Die werd in 2004 door de partijtop gevraagd de Liberal Party te
leiden, maar brandde in de Canadese politiek volledig op. De kloof tussen zijn
in de collegezaal gecultiveerde ideeën en de rommelige politieke praktijk bleek
te groot. Over dat mislukte avontuur schreef Ignatieff Vuur en as - Succes en
falen in de politiek. Ideeën doen ertoe, blikte hij terug, maar de kiezer is
eigenwijs. 'Het gaat niet om wat jij bedoelt. Het gaat om wat zij horen.'

Met andere woorden: Canada als 'postnationale staat', dat klinkt aardig maar zal
als een boemerang terugslaan wanneer kiezers het gevoel krijgen dat hun 'hun'
Canadese identiteit ontzegd wordt. Met name conservatieven, bleek tijdens de
Harper-jaren, zijn gehecht aan nationale symbolen - het leger, de esdoorn, de
donut-keten Tim Hortons. In een passage die haast direct gericht lijkt aan
Trudeau noteert Ignatieff: 'Maak niet de fout te denken dat je je eigen lot in
de hand hebt. Dat noemen ze hybris.'

BELOFTE

Nixon zag het al in hem

Justin Pierre Trudeau (1971) maakte kennis met de politiek aan de hand van zijn
vader, premier Pierre Trudeau (1919-2000). Op bezoek in Ottawa voorspelde de
Amerikaanse president Nixon al dat de kleine Justin een toekomst wachtte als
premier. Trudeau koos aanvankelijk anders. Hij reisde veel, rookte joints en
mislukte als snowboardleraar, radiopresentator, acteur en uitsmijter. Daarna
werd hij docent op een middelbare school en, in 2008, lid van het Lagerhuis. In
2013 volgde het leiderschap van de Liberal Party, twee jaar later de
uitverkiezing tot premier.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 5 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Justin Trudeau klaar voor het gevecht. De tatoeage stelt een wereldbol
voor, ingeklemd door een raaf, uit de symboliek van het inheems-Canadese
Haida-volk.
Foto Mediaball

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               35 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            6 februari 2016 zaterdag

Drugsbaronnen mogen alvast op zoek naar een nieuw favoriet briefje

BYLINE: YVONNE HOFS

SECTION: Ten Eerste; Blz. 7

LENGTH: 561 woorden


Je weet dat het bestaat, je weet hoe het eruit ziet, maar bijna niemand heeft
het ooit met eigen ogen gezien. Rara, wat is dat? Op dit raadsel uit 2006
bestonden twee goede antwoorden. Het eerste: Osama bin Laden. Het tweede: een
bankbiljet van 500 euro.



Vanwege de overeenkomsten met de beruchte Al Qaida-leider worden
500-eurobiljetten ook wel gekscherend 'Bin Ladens' genoemd. Dat de meeste
Europeanen het duurste eurobiljet nog nooit in handen hebben gehad, komt niet
doordat de briefjes zo schaars zijn. Eind 2015 waren er bijna 614 miljoen
500-eurobiljetten in omloop. Samen vertegenwoordigen die een waarde van 307
miljard euro, dat is meer dan 28 procent van de totale waarde van alle
eurobankbiljetten die wereldwijd in omloop zijn.

Zeldzaam zijn 500-eurobiljetten dus niet. Maar in de meeste Europese winkels kun
je ze niet kwijt, want die weigeren ze aan te nemen. Horecagelegenheden idem
dito. Dus de gewone man kan er maar weinig mee. Tenzij hij het geld niet wil
uitgeven, maar onder zijn matras wil verbergen. Want dan zijn die waardevolle
biljetten reuze handig: een miljoen euro in briefjes van 500 weegt slechts 2,2
kilo en past gemakkelijk in een diplomatenkoffertje.

Precies om die reden zijn criminelen idolaat van de 500-eurobiljetten. Op het
bankbiljet van 1.000 Zwitserse frank na (bij de huidige wisselkoers 894 euro
waard) is het 500-eurobiljet het waardevolste bankbiljet dat wereldwijd wordt
geaccepteerd. Dat maakt het ideaal voor grote illegale geldtransporten.

Inlichtingendiensten en Europol beschikken over sterke aanwijzingen dat het
merendeel van de 500-eurobiljetten zich in criminele circuits ophoudt. In 2006
bevond maar liefst een kwart van alle 500-eurobiljetten zich in Spanje, dat
Zuid-Amerikaanse drugskartels als toegangspoort naar Europa gebruiken.
Narcostaat Colombia exporteert extreem veel 500-eurobankbiljetten, terwijl er
jaarlijks maar een paar duizend legaal het land binnenkomen. Het Britse
agentschap dat belast is met het onderzoek naar de georganiseerde misdaad
concludeerde in 2010 dat 90 procent van de 'Bin Ladens' in handen van criminelen
is. Naar aanleiding van die bevinding nam het Verenigd Koninkrijk het biljet in
2010 uit circulatie (hoewel het daar nog steeds een geldig betaalmiddel is).

Vanwege al deze signalen gaan er om de zoveel tijd stemmen op het biljet af te
schaffen. De Europese Centrale Bank, die het biljet in 2002 introduceerde, heeft
zich daar tot nu steeds tegen verzet. Vóór de euro gaven zes Europese landen
(waaronder Nederland) namelijk ook biljetten met een hoge waarde uit. Het Duitse
biljet van 1.000 D-Mark was destijds meer waard dan 500 euro, het Nederlandse
duizendje kwam daar dicht in de buurt.

Maar er lijkt beweging te komen in het standpunt van de ECB. ECB-president Mario
Draghi onthulde begin deze week dat de centrale bank het afschaffen van het
duurste eurobiljet overweegt, hoewel er volgens hem nog geen beslissing over is
genomen. Mocht het zover komen, dan zal de ECB alle bestaande 500-eurobiljetten
ongeldig verklaren. Burgers met biljetten onder hun matras krijgen dan
waarschijnlijk slechts een paar weken de tijd om hun biljetten om te wisselen.
Degenen die niet kunnen aantonen dat ze legaal aan het geld gekomen zijn, kunnen
dan een kampvuur maken van hun zwarte vermogen. De drugsbaronnen in Cali en
Medellín zijn gewaarschuwd.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 5 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Een 'Bin Laden'.
Foto ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               36 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            6 februari 2016 zaterdag

130

BYLINE: BERT WAGENDORP

SECTION: Ten Eerste; Blz. 2

LENGTH: 596 woorden


Column Bert Wagendorp


Sinds gisteren zijn er op de Nederlandse wegen weer negentien stukjes weg
bijgekomen waar je 130 mag. Dat hebben we ook ditmaal te danken aan de minister
van Infrastructuur en Milieu - vermoedelijk meer van Infrastructuur dan van
Milieu - Melanie Schultz van Haegen. Op 61 procent van de snelwegen is de
maximumsnelheid nu 130, maar Schultz van Haegen zal pas rusten wanneer zij dit
percentage op 77 procent heeft gebracht.



Want haar grote passie, daaraan hoeft niet te worden getwijfeld, is de 130. Ik
heb foto's van Melanie die zojuist een bord met 130 erop heeft onthuld
uitgebreid bestudeerd. Er straalt een diepe, zeg maar gerust religieuze vreugde
uit haar ogen. Je ziet een gelukkige vrouw die erin is geslaagd weer een heel
klein stukje van haar levensideaal te verwezenlijken: overal 130. Een liberale
democrate in hart en nieren: weer een stuk asfalt erbij waar het genot van de
130 niet langer is voorbehouden aan de Porscherijder met lak aan verkeersboetes,
maar ook bereikbaar is voor de hardwerkende Nederlander in zijn middenklasser.

Terwijl ik gisteren bij Rijswijk in een hopeloze file belandde, hoorde ik op de
radio dat Melanie Schultz van Haegen in haar Haagse werkkamer een origineel
130-bord heeft staan. Meer hoef je eigenlijk niet te weten, om deze vrouw te
doorgronden. Dat bord is een schrijn, een altaar, een heilig icoon. We weten dat
Schultz klusjes als het milieu en het openbaar vervoer delegeert aan haar
staatssecretaris - iets wat Wilma Mansveld nog flink opbrak. Maar het kan niet
anders. De minister geeft nu al zes jaar lang al haar energie en toewijding aan
de 130. Het is geen baan, het is een opdracht.

'Vandaag viert de automobilist een feestje', zei een presentatrice op Radio 1.
Ik ken geen mensen die gisteren met een feestneus op in de auto zaten - althans
niet vanwege de 130. Maar misschien ken ik gewoon te weinig malloten. Of
onderschat ik het aantal dieptragische gevallen voor wie de verhoging van de
maximumsnelheid op de A27 een kort moment van vreugde betekent in een verder
uitzichtloos bestaan.

De feestvreugde werd gisteren een beetje bedorven door de Volkskrant. Onze Bard
van de Weijer had het RIVM en TNO gevraagd hoe het zat met de extra
luchtvervuiling door de snelheidsverhoging. Beide instituten zeiden dat de
Europese normen voor de luchtkwaliteit wellicht zullen worden overschreden.
Gelukkig had Schultz van Haegen een ingenieursbureau in de arm genomen dat had
uitgerekend dat de uitstoot toeneemt, maar dat het allemaal nog net binnen de
toegestane grenzen blijft. Wie gelijk heeft, moet blijken.

De luchtkwaliteit gaat achteruit, dat staat vast, maar dat neemt Schultz van
Haegen op de koop toe. Evenals de hogere verkeersonveiligheid. Het is de prijs
die ze bereid is te betalen voor haar liefde, haar passie, haar obsessie: de
130.

Toen ik in de Verenigde Staten mijn rijbewijs haalde, was de maximumsnelheid
daar overal 88 kilometer per uur. Nu bedraagt die in de meeste staten 112 of 120
kilometer. Wij willen in dit overvolle stadsstaatje per se 130 - geen idee
waarom. Van tijdwinst is amper sprake en verder zijn er louter nadelen. Het
heeft ook iets zieligs; die 130 is meestal een illusie, je mag al blij zijn
wanneer er beweging in zit.

Maar als straks op alle snelwegen het evangelie van de heilige 130 is verspreid,
kan minister Melanie Schultz van Haegen met een gerust hart afscheid nemen en
overstappen naar een wegenbouwer of verkeersbordenfabriek.

Haar taak is gereed, haar missie vervuld.

Dat bord is een schrijn, een altaar, een heilig icoon




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 5 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               37 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            5 februari 2016 vrijdag

Breekt haar dood het Pakistaanse juk?

BYLINE: JANNY GROEN

SECTION: Ten Eerste; Blz. 8, 9

LENGTH: 2127 woorden


Reconstructie

Begin 2015 wordt het lichaam van Pakistaanse Yasmeen (25) gevonden. Is ze gedood
omdat zij zich uit het verstikkende Pakistaanse milieu in Nederland wilde
ontworstelen, of was het een ongeluk? Door

'Wie weet waar Yasmeen is?' Eind januari 2015 verspreidt de politie een bericht
dat de Pakistaanse Yasmeen (25), moeder van twee peuters wordt vermist. 'Yasmeen
werd op 25 januari voor het laatst gezien in Rotterdam', schrijft de politie.
'Ze droeg tijdens haar verdwijning traditionele Pakistaanse kleding.'

Ruim twee weken later wordt het lichaam van Yasmeen aangetroffen in een bos in
Drenthe. Haar man Adeel D. heeft haar daar, blijkt later, met de hulp van twee
vrienden, begraven.

De verdwijning en dood van Yasmeen heeft de Pakistaanse gemeenschap in rep en
roer gebracht. Tot in Pakistan aan toe is over haar dood gespeculeerd. Was haar
schoonfamilie erbij betrokken? Was het eerwraak? Staat Yasmeen model voor het
lot van veel meer Pakistaanse vrouwen? Of is sprake van een uit de hand gelopen
echtelijke ruzie, die net zo goed in het huis van Henk en Ingrid had kunnen
plaatsvinden? Is de zaak gekaapt door fanatieke feministen?

De spanningen in de Pakistaanse gemeenschap zijn de afgelopen maanden hoog
opgelopen. Over en weer werd gedreigd en geïntimideerd. Er vlogen stenen door de
ruiten van de ouders en zus van Adeel D. De feministen werden uitgemaakt voor
'vieze hoeren' en erger.

Sociale controle

Het nieuws van Yasmeens vermissing raakt een gevoelige snaar bij de
Pakistaans-Nederlandse journaliste Naeeda Aurangzeb. Ruim twintig jaar geleden
werd een vriendin door haar eigen familie om het leven gebracht. De moord werd
onder de pet gehouden.

Aurangzeb zweeg ook. Ze was destijds niet bij machte zich aan de sociale druk
van de Pakistaanse gemeenschap te ontworstelen en naar buiten te treden. Toen
was ze 20, inmiddels is ze 42 en geconfronteerd met vier moordzaken in haar
directe omgeving in Nederland. Twee in de Pakistaanse en twee in de Turkse
gemeenschap. Deze keer zou ze niet passief blijven toekijken.

Datzelfde voornemen heeft Shirin Musa van Femmes for Freedom (FFF), een
organisatie die opkomt voor vrouwen in huwelijkse gevangenschap. 'We waren
vastbesloten door de verstikkende sociale controle heen te breken', zegt
Aurangzeb daar nu over.

De twee vrouwen kennen Yasmeen niet persoonlijk. Maar ze hebben beiden hun
wortels in de Rotterdamse Pakistaanse gemeenschap. Daar doen verhalen de ronde
over de slechte relatie tussen Yasmeen, die met haar volle neef Adeel D. was
getrouwd, en haar schoonmoeder. Yasmeen zou in een gedwongen isolement leven,
nauwelijks naar buiten mogen, geslagen worden. Ze zou vrezen door haar
schoonfamilie te worden gedumpt in Pakistan, zonder haar kinderen.

Aurangzeb en Musa spreken met vrouwen uit de Rotterdamse buurt waar Yasmeen
woonde en met familieleden in Amsterdam en Groot-Brittannië. Uit de verhalen
rijst het vermoeden dat de schoonfamilie betrokken is bij de verdwijning.

Er wordt geflyerd met een groepje vrijwilligsters in Rotterdam-Zuid en contact
gezocht met de media. Aurangzeb, die het radioprogramma Dichtbij Nederland
presenteerde, interviewt twee geanonimiseerde intimi van Yasmeen. Die vertellen
over haar ontberingen. Ze spreekt ook met Adeel, toen nog niet in beeld als
verdachte. Hij zegt de moeder van zijn twee kinderen te missen en niet te weten
waar Yasmeen was.

Als haar lichaam wordt aangetroffen in een kuil in de bossen nabij het Drentse
Ruinen en Adeel als verdachte wordt aangehouden, is Yasmeen plotseling landelijk
nieuws. Er wordt meteen over eerwraak gesproken. Op 16 februari gaan ruim
tweehonderd demonstranten de straat op met de boodschap dat er in de Pakistaanse
gemeenschap nog veel meer Yasmeens zijn en dat ze dat niet langer pikken.

'Revolutie'

Yasmeen heeft 'een revolutie teweeggebracht', zo verwoordde haar nicht Aroosa
Khan het activisme rondom haar dood tijdens de rechtszitting twee weken geleden.
'Elke persoon die betrokken was in jouw leven hield zichzelf op afstand om de
eer van de familie niet aan te tasten. Nu hebben wij als gemeenschap een les
geleerd: geen herhaling. Vrouwen zijn op straat gegaan voor gerechtigheid.'

De Pakistaans Nederlandse antropoloog Amer Morgahi vindt dat iets te sterk
uitgedrukt. 'Maar er is wel wat in gang gezet. Vrouwen claimen meer ruimte voor
zichzelf. Verborgen leed is naar buiten gekomen. Dat is bij de gevestigde orde
niet goed gevallen. Die vindt dat de moskee en de gemeenschap zijn
zwartgemaakt.'

Morgahi is beëdigd tolk en vertaler Urdu en werkt aan de Vrije Universiteit aan
zijn proefschrift over islamitische organisatievormen in Nederland en Pakistan.
Voor zijn onderzoek volgt hij de ontwikkelingen in de Pakistaanse gemeenschap -
zo'n 21 duizend in Nederland - op de voet.

Musa en Aurangzeb hebben, zegt hij, een voortrekkersrol in een emancipatieproces
dat zich voltrekt in verschillende snelheden. 'Ze hebben zich aan de sociale
controle ontworsteld. Zij lopen voor de troepen uit. In Rotterdam wonen families
die afkomstig zijn uit dezelfde dorpen uit de Pakistaanse provincie Punjab. Die
controleren elkaar. Veel vrouwen zijn dermate verwikkeld in familiestructuren,
dat ze er maar moeilijk kunnen uitbreken.'

Hij wijst op de vele huwelijken tussen neven en nichten en op de repercussies
die het gedrag van te vrijgevochten vrouwen, en ook mannen, hebben op de
achtergebleven families in Pakistan. 'Die transnationale verwevenheid belemmert
soms de emancipatie. '

Tegenreactie

De emancipatiebeweging komt schoorvoetend van de grond. Weinig vrouwen willen
praten, en anders alleen anoniem. 'Mijn moeder belde vanochtend uit Pakistan. Ze
smeekte me het interview af te zeggen, in elk geval niet mijn naam te noemen',
zegt een moeder van twee kinderen, die op 16 februari vorig jaar aanwezig was
bij demonstratie in Rotterdam. Ze riep er dat er niet meer Yasmeens mochten
komen en dat de gemeenschap 'zich moest schamen'. De bijeenkomst werd met
smartphones gefilmd en de beelden zijn ook in Pakistan verspreid. Haar gezin
wordt nu geïntimideerd, vertelt ze. En haar man, van wie ze gescheiden leeft,
zou de opdracht hebben gekregen haar in toom te houden.

Sommige vrouwen beschrijven angsten die in relaties sluipen als verliefden niet
van dezelfde kaste zijn. 'Een islamitische partner van Turkse of Marokkaanse
komaf is minder erg dan een uit een lagere kaste', zegt een jonge, ongehuwde
vrouw. 'De druk is zo groot dat je soms liever niet verliefd wordt. Als je keuze
niet past in de familie, dan begint de haat.'

Het Indiase kastesysteem bestaat niet in Pakistan, zegt Morgahi. 'Er is wel een
klassebewustzijn. In de grote steden is de invloed van de stam waar je uit
voortkomt, afgezwakt. Maar in sommige delen van de Punjab, waar de familie van
Adeel en Yasmeen vandaan komt, spelen stammen nog wel een grote rol. Vooral als
er huwelijken worden gesloten. Dan spelen geldzaken mee, wordt gekeken naar
erfenissen, naar grondbezit. Dat moet bij voorkeur binnen de familie blijven.'

De familie van Adeel

De advocaat van Adeel D., Wieteke Drummen, wil niet ontkennen dat zich onder de
oppervlakte van de Nederlandse maatschappij van alles afspeelt in de Pakistaanse
gemeenschap. Maar volgens haar is de cultuur er in het geval van de familie D.
'met de haren bijgesleept'. 'De zaak is gekaapt door activisten', zegt ze een
week na de inhoudelijke behandeling op haar kantoor in Amsterdam.

Bij het gesprek zijn de vader, moeder, een broer van Adeel en een
familievriendin aanwezig. Ze voelen zich slachtoffer van een cultureel
zwart-wit-denken.

Drummen heeft de familie het afgelopen jaar goed leren kennen. Ze noemt hen
'redelijk geassimileerd'. Roddels en achterklap hebben het strafproces te zeer
gekleurd, vindt ze. 'Mensen denken in patronen. Alles is in een Pakistaans
cultureel perspectief gezet.'

Ze wijst op het verhoor van nicht Aroosa Kahn, bij wie Yasmeen een maand was
ondergedoken. 'De openingsvraag was: 'Kun je me precies vertellen hoe het zit in
jullie cultuur?' Zonder die cultuur zou de perstribune niet vol hebben gezeten.
Ene Henk die na een ruzie zijn vrouw Ingrid bij de keel grijpt en later begraaft
in de tuin, had niet zo veel persrumoer gegeven.'

Drummen heeft de officier van justitie tijdens de rechtszitting gewezen op
tegenstrijdigheden in getuigenverklaringen en het Whatsapp-verkeer tussen
Yasmeen en haar nicht, vriendinnen en moeder in Pakistan. 'Ze leefde niet
geïsoleerd en er is geen eenduidigheid over de mishandeling. Misschien heeft
Yasmeen niet altijd de waarheid gesproken. We kunnen het haar niet meer vragen.
Helaas.'

De broer van Adeel ergert zich aan de 'indianenverhalen' over zijn familie. 'Ze
worden verteld door vrouwen die niet bij Yasmeen over de vloer kwamen. Ze zijn
niet gebaseerd op feiten, maar op emoties.'

Het klopt dat het niet boterde tussen Yasmeen en de schoonmoeder, geeft de
familie toe. 'Yasmeen was enig kind en misschien eenzaam, maar ze werd niet
opgesloten, had voldoende te eten en een kast vol kleren', zegt de vader. De
broer zegt dat Adeel veel werkte en ook nog uitging met vrienden. 'Alsof hij nog
vrijgezel was. Dat maakte Yasmeen wellicht ongelukkig.'

Als Adeel gewoon 112 had gebeld in plaats van in paniek het lichaam van Yasmeen
te verdonkeremanen, zou haar dood geen cultureel stempel hebben gekregen, denkt
de familie. De vader zegt dat hij al sinds 1980 in Nederland is. De familie
heeft zich aangepast, is modern.

In de rechtszaal vertelde Adeel over zijn vrije opvoeding. Uit dankbaarheid
daarvoor accepteerde hij de partnerkeuze van zijn ouders en trouwde met zijn
nicht. Op die opmerking reageerde de rechter fijntjes: 'Modern? Zo zien we dat
in het Westen bepaald niet.'

'Dat kan zo zijn', zegt de vader van Adeel. 'Maar bij ons is dat normaal.
Yasmeen was het er mee eens en haar moeder ook.'

Adeels broer concludeert bitter dat 'vrijwel niemand bereid is zonder oogkleppen
op naar de feiten te kijken'.

Lastig is dat die feiten wederzijds worden betwist. Zo ontkent de moeder van
Adeel dat ze ooit telefonisch is geïnterviewd door Aurangzeb voor Dichtbij
Nederland. Dat ze daarin zou hebben gezegd: 'Yasmeen zal wel zijn weggelopen,
weet ik veel waar ze is.' En dat ze Aurangzeb heeft bedreigd toen die het wilde
uitzenden. 'Het is gelogen. Ik ken haar niet eens', zegt de schoonmoeder van
Yasmeen.

Geconfronteerd met getuigenverklaringen over dat radiogesprek krabbelt ze terug
en vertelt ze begin 2015 door een vrouw te zijn gebeld, maar dat ze een
interview heeft geweigerd, omdat de politie met de zaak bezig was.

Losse eindjes

Musa, Aurangzeb en de nabestaanden van Yasmeen zijn er nog altijd van overtuigd
dat de familie D. betrokken is bij haar dood. Ze vinden dat het OM te weinig
onderzoek heeft gedaan naar de rol van de familie. Ze wijzen erop dat er
verschillende officieren van justitie op de zaak hebben gezeten en dat er nog
talloze losse eindjes zijn.

'Er is uitgebreid onderzoek verricht, dat heeft twee medeverdachten opgeleverd',
zegt een woordvoerster van het OM. 'Aanwijzingen van betrokkenheid van de
familie zijn er niet.'

Teleurstellend, vinden de feministen. Maar de oproer is niet voor niets geweest.
Enkele vrouwen zijn uit hun culturele schulp gekropen. Ze zeggen te zullen
strijden voor hun rechten. Haar dood is ook niet in de doofpot beland, zegt
Aurangzeb. Haar grootste vrees nadat ze de vraag 'Wie weet waar Yasmeen is?'
voor het eerst had horen stellen.

Tien jaar celstraf voor echtgenoot Adeel D.

De rechtbank in Rotterdam heeft de Pakistaanse Nederlander Adeel D. donderdag
veroordeeld tot tien jaar cel voor het wurgen van zijn vrouw Yasmeen. Moord met
voorbedachten rade achtte de rechtbank niet bewezen. Hoewel de rechter het wel
aannemelijk vond dat D. van zijn vrouw, een volle nicht, af wilde. In november
2014 had D. een brief gestuurd aan de Immigratie- en Naturalisatiedienst IND,
waarin hij meldde dat de relatie was stukgelopen. Kennelijk hoopte hij dat
Yasmeen, een importbruid, naar Pakistan zou worden teruggestuurd.

Vlak voor haar dood had hij op internet gezocht naar de tien dodelijkste
gifsoorten en naar waterdiepten in de Maas. De verklaringen die D. daarover
heeft afgelegd, dat mogelijk Yasmeen van zijn iPhone gebruik had gemaakt en dat
de brief aan de IND op eigen houtje door een bevriende advocaat was opgesteld en
verstuurd, vond de rechter ongeloofwaardig.

Kwalijk vond de rechter dat D. het lichaam van Yasmeen, met hulp van twee
vrienden, had laten verdwijnen en op radio en televisie vertelde dat hij niet
wist waar ze was. Daarmee heeft hij het leed vergroot van de nabestaanden, die
nog hoop koesterden. D.'s vrienden kregen een celstraf van 10 en 5 maanden.

Verborgen leed is naar buiten gekomen. Dat is bij de gevestigde orde niet goed
gevallen (Amer, Morgahi antropoloog)




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 4 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Februari 2015, na de vondst van het lichaam van Yasmeen vragen vrouwen
en meisjes voornamelijk uit de Pakistaanse gemeenschap in Rotterdam om aandacht
voor de onderdrukte vrouw.
Foto Guus Dubbelman / de Volkskrant

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               38 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            5 februari 2016 vrijdag

Schnabel: evolutie euthanasiepraktijk volstaat

BYLINE: GIJS HERDERSCHEÊ, MAUD EFTING

SECTION: Ten Eerste; Blz. 14

LENGTH: 1107 woorden


Acht vragen over hulp bij zelfdoding

Er is geen reden om de Euthanasiewet te veranderen. Alleen een arts mag een
doodswens vervullen en louter op medische gronden.

Wat adviseert de Commissie voltooid leven, onder leiding van Paul Schnabel?

De hamvraag voor de commissie: Hoe kan invulling worden gegeven aan de wens van
een toenemende groep Nederlanders om meer zelfbeschikkingsrecht als zij hun
leven voltooid achten? Het advies: de Euthanasiewet hoeft niet te veranderen.
Veel mensen met een 'voltooid leven' hebben volgens de commissie ook last van
een opeenstapeling ouderdomsklachten. Daarmee kunnen zij voldoen aan de eis van
'ondraaglijk en uitzichtloos lijden' en kunnen ze in aanmerking komen voor
euthanasie.

Bij de groep mensen met een doodswens vanwege een 'voltooid leven' zonder
medische problemen is volgens Schnabel geen basis voor euthanasie. Die groep
lijkt volgens de commissie klein. 'Het is een theoretische groep', zegt
Schnabel. Hij vindt dat alleen artsen hulp bij zelfdoding mogen verlenen.

De commissie presenteerde het advies, gevraagd door de ministeries van
Volksgezondheid en van Veiligheid en Justitie, donderdag.

Wat is dat eigenlijk, 'voltooid leven'?

Het is 'existentieel lijden'. Doorgaans gaat dit over oudere mensen wier
belevingswereld zo klein is geworden dat ze die als nutteloos, zinloos en
uitzichtloos ervaren. Als ze daar ernstig aan lijden, wordt dat 'voltooid leven'
genoemd. In 2010 startten bekende Nederlanders zoals Frits Bolkestein, Jan
Terlouw en Mies Bouwman het burgerinitiatief Uit Vrije Wil, waarin zij vragen om
legalisering van stervenshulp aan deze ouderen.

Wat mag er nou wel en wat niet?

Zelfmoord is in Nederland niet strafbaar. Maar hulp bij zelfdoding is dat wél.
Artsen mogen dit doen, maar daarbij moeten ze aan dezelfde zorgvuldigheidseisen
voldoen als bij euthanasie. Dat betekent onder meer dat iemand 'ondraaglijk en
uitzichtloos' moet lijden, dat hij wilsbekwaam is en dat de arts getoetst moet
worden door een andere arts.

Voor gewone burgers is hulp bij zelfdoding altijd strafbaar, al leidt het niet
per definitie tot een veroordeling. Albert Heringa, die filmde terwijl hij zijn
99-jarige moeder Moek aan een zachte dood hielp, werd uiteindelijk ontslagen van
rechtsvervolging.

Hoe denkt Nederland hierover?

Volgens de commissie wil een 'substantiële minderheid' van de Nederlanders dat
ouderen die dat wensen hun leven kunnen beëindigen. In een onderzoek was 45
procent het eens met de stelling: 'Oudere mensen moeten in staat worden gesteld
middelen te verkrijgen waarmee zij op een door henzelf te bepalen moment een
einde aan hun leven kunnen maken.' In 2009 kon 40 procent van de 64-plussers
zich indenken dat ze ooit een laatstewilpil wilden hebben, of een 'pil van
Drion'.

Wordt hier een substantiële minderheid genegeerd?

Volgens Schnabel wordt die mening vooral ingegeven door angst voor gebreken die
met ouderdom gepaard gaan. Hij stelt dat die gebreken te zijner tijd tezamen wel
de basis kunnen worden voor euthanasie. 'Het hoort een moeilijke beslissing te
blijven', stelt Schnabel.

Hij stelt dat mensen zich moeten voorbereiden op het accepteren van ouderdom.
Ook moeten we eenzaamheid zien te voorkomen en ouderen ondersteunen bij hun
sociale contacten. Er moet meer aandacht zijn voor zingeving en spirituele zorg.
De ouderdom moet een herwaardering krijgen.

Hoe dat allemaal moet, daarover gaat de commissie niet. 'Dat zou een andere
commissie kunnen doen', aldus Schnabel.

Verandert er nog wat?

De zorgvuldigheidseisen in de wet zijn met opzet algemeen geformuleerd, aldus
het rapport. Dat betekent dat de uitleg dus kan veranderen. Schnabel zegt dat de
euthanasiepraktijk sinds de start van de wet in 2002 is geëvolueerd. Als
voorbeeld noemt Schnabel het geval van de moeder van Heringa. 'Onder de huidige
criteria zou een arts euthanasie bij haar toepassen.'

Wat doen mensen die 'klaar zijn met leven' en geen euthanasie krijgen?

Afwachten. Maar er zijn ook ouderen het water ingereden om zich zo te
verdrinken. Anderen stappen naar De Einder of naar de NVVE om na screening
adviezen krijgen om via internet in het buitenland dodelijke medicatie te
bestellen.

En wat doet de politiek ?

Die reageert volgens vertrouwde scheidslijnen. De PVV zwijgt. De christelijke
partijen CDA, CU en SGP zijn tevreden, net zoals de SP. Maar de meerderheid -
VVD, PvdA, D66, GroenLinks - is teleurgesteld over het advies. D66 werkt aan een
initiatiefwetsvoorstel voor euthanasie bij voltooid leven. Het kabinet reageert
'voor de zomer'.

pagina 19 Commentaar: onvoltooid debat




'Existentiële doodswens verdwijnt niet'

Robert Schurink, directeur Nederlandse Vereniging voor een Vrijwillig
Levenseinde (NVVE):

'Dit is een teleurstellend advies. De commissie heeft geen moeite gedaan om in
kaart te brengen hoe groot de groep is van mensen die hun leven voltooid vinden
en niet voldoende medische klachten hebben voor euthanasie. Eigenlijk zegt ze
dat die groep niet bestaat. Maar wij weten dat er steeds meer mensen zijn die
zeggen: ik wil niet zo'n sterfbed als mijn vader of moeder. Maar over die trend
naar meer zelfbeschikking wordt in het rapport niet gerept. Nu sturen ze het
probleem terug naar de spreekkamer, waar artsen worstelen met deze vraag. Wij
vinden dat onderzocht moet worden hoe groot die groep is en daar willen wij
natuurlijk aan meewerken. Het is goed dat de commissie aandacht besteedt aan
mogelijke oplossingen, zoals het bestrijden van eenzaamheid, maar je kunt er nog
zoveel geld en energie aan besteden: een existentiële doodswens verdwijnt niet.
Mensen van honderd die zo'n wens hebben, zijn klaar met leven.'

Kees van der Staaij, Staatkundig Gereformeerde Partij (SGP)

De Staatkundig Gereformeerde Partij (SGP) is principieel tegen euthanasie.
Partijleider Kees van der Staaij is blij dat het rapport van de
commissie-Schnabel de wet niet wil verruimen en eenzaamheid wil tegengaan. 'Het
leven is het meest kostbare geschenk dat God ons geeft. We moeten om zieke en
kwetsbare mensen heen staan en met ale zorg omringen. Alle middelen gebruiken om
pijn en lijden te verlichten. Als morfine gebruikt wordt om pijn te verlichten
dan is dat toegestaan, omdat het dan niet bedoeld is om een eind aan een leven
te maken. Al kan dat wel het gevolg zijn. De individualisering van de
samenleving eist een hoge tol: mensen slijten hun oude dag soms in grote
eenzaamheid. We moeten voorkomen dat ouderen zich moeten verdedigen voor het
feit dat zij nog leven. Het is ontzettend verdrietig als oude mensen, uit
eenzaamheid, hun leven zinloos vinden. De SGP neemt die zorg serieus.'

'Leven is meest kostbare Gods geschenk'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 4 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               39 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           4 februari 2016 donderdag

'Beperkingen bij bombarderen geen probleem'

BYLINE: VAN ONZE VERSLAGGEVER FOKKE OBBEMA

SECTION: Ten Eerste; Blz. 11

LENGTH: 574 woorden


Nederlandse F-16-vliegers die gaan deelnemen aan het bombarderen van
Islamitische Staat (IS) in Syrië kunnen 'prima uit de voeten' met de beperkingen
die het Nederlandse kabinet aan het bombarderen stelt. Dat heeft de hoogste
militair van Nederland, commandant der strijdkrachten Tom Middendorp, woensdag
gezegd tijdens een technische briefing aan Kamerleden.

De bombardementen mogen van het kabinet niet ten goede komen aan het regime van
president Assad. Ook mogen niet in strijd met het humanitaire oorlogsrecht
civiele doelen zoals olie-installaties en gelddepots van IS worden geraakt.
'Alle landen van de coalitie hanteren dezelfde beperkingen, dus dat is geen
enkel probleem', aldus Middendorp. Zijn militairen doen bij de planning van
bombardementen 'mee met de beoordeling' en kunnen een 'rode kaart' trekken, als
een actie niet past binnen de doelstellingen. 'Maar dat is tot dusver niet nodig
gebleken'.

Wim Geerts, topambtenaar van Buitenlandse Zaken, stelde dat olieraffinaderijen
wel een 'legitiem doelwit' kunnen zijn, 'wanneer die rechtsreeks brandstof
leveren aan IS of als wapendepot dienen. Ze worden dus niet uitgesloten.'
Datzelfde geldt voor banken of gelddepots waarvan IS gebruikmaakt, 'maar die
zullen niet snel een militair doelwit worden, omdat zij vaak ook door anderen
dan IS worden gebruikt', aldus Middendorp.

Dat de strijd van 'de coalitie' tegen IS niet ten gunste van Assad gaat komen,
acht de commandant der strijdkrachten een haalbare doelstelling, omdat het
Syrische regeringsleger in het oosten van het land grotendeels afwezig is. Hij
bestreed dat alle acties tegen IS per definitie gunstig voor Assad zijn: 'Daar
kun je ook anders over denken. Want het verzwakken van IS kan ook leiden tot een
versterkte positie van de oppositie tegen Assad.' De vliegtuigen van de coalitie
blijven weg van de weinige gebieden en steden, waar IS en het regeringsleger wel
rechtsreeks tegenover elkaar staan.

Middendorp benadrukte het belang van het aanpakken van de IS-aanvoerlijnen naar
Irak: 'We zijn in staat om in Irak allerlei doelen en strijders uit te
schakelen, maar merken ook dat die net zo gemakkelijk weer aangevuld worden
vanuit het oosten van Syrië.' In dat gebied heeft IS nu nog 'veel
bewegingsvrijheid', taxeerde hij.

Bedoeling is nu om vooral 'vaste locaties' zoals munitieopslagplaatsen en
trainingsfaciliteiten te bestoken. 'Veel lastiger' doelwitten zijn de
vrachtauto's waarin munitie en strijders worden vervoerd, want 'die bevinden
zich tussen duizenden andere vrachtauto's van gewone burgers'. Kansrijker zijn
de 'statische punten', die de coalitie vaststelt 'na lange observaties, die
weken of zelfs maanden kunnen duren om met name het risico van collateral damage
(burgerslachtoffers, red.) zo klein mogelijk te houden. Als u bedenkt dat we
duizenden doelen uitschakelen, dan kunt u nagaan wat voor enorm apparaat
daarachter schuilgaat.'

Middendorp waarschuwde niet al te grote illusies te hebben over de impact van de
Syrische bombardementen: 'In Syrië is de militaire component slechts een deeltje
van de oplossing. Dat beseffen onze militairen ter plekke terdege.' Minstens zo
belangrijk is het politieke proces dat in Genève plaatsvindt onder regie van de
VN. VVD-woordvoerder Han ten Broeke noemde het in de Volkskrant krant 'niet
handig' dat het kabinet nu al het vertrek van de Syrische president Assad eist,
omdat er nog zaken met hem moeten worden gedaan.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 3 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               40 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            3 februari 2016 woensdag

Superfilantroop heerst als absolute monarch

BYLINE: THOMAS VON DER DUNK IS CULTUURHISTORICUS.

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 24

LENGTH: 771 woorden


Neo-absolutisme


Filantropen bepalen zelf waaraan de miljoenen gegeven worden die zij aan de
fiscus onttrokken hebben.

Le roi decide seul - de koning beslist in z'n eentje: dat waren ideologie én
praktijk tijdens het absolutistische koningschap uit de dagen van Lodewijk XIV,
en zo kwam het zelfs nog terecht in de Nederlandse Grondwet van 1815. Ook Willem
I mocht nog in z'n eentje beslissen aan welke publieke doeleinden de
belastinggelden zouden worden besteed.



Die vier woorden schoten mij te binnen bij het interview met Bill Gates in Vonk
(30 januari). De titel was veelzeggend: 'Ik koop geen schilderijen, maar een
betere wereld'. Dat laatste betreft de honderden miljoenen die de rijkste man
ter wereld nu via zijn Bill & Melinda Gates Foundation aan goede doelen
besteedt. Slechts twee mensen bepalen waaraan: Bill en zijn echtgenote. Het
grote voordeel van een private stichting in plaats van de overheid: 'Wij hoeven
met niemand rekening te houden.'

Wie is deze Gates om te denken dat hij even 'de wereld koopt'? En dat hij en
zijn vrouw beter kunnen beoordelen wat voor de grote wereldvraagstukken de
zinvolste oplossingen zijn dan honderden deskundigen binnen een door burgers via
verkiezingen gelegitimeerd staatsapparaat? Dat succesvol ondernemerschap iemand
qualitate qua voor een leidende rol op elk ander gebied kwalificeert?

Bij alle goede bedoelingen verraadt Gates' uitspraak een grootheidswaan die aan
Lodewijk XIV herinnert. Ook die meende uit hoofde van zijn succes op één
beleidsterrein ook het beste te weten op terreinen waarvoor hij nooit had
doorgeleerd: 'Er bestaat geen twijfel dat wij ons vaak op Gods plaats bevinden
en dan ook Zijn inzicht delen, bijvoorbeeld bij de verdeling van onze gunsten'.


Voor sommigen fungeert Bill Gates inderdaad als een soort god. Drie
fractieleiders gingen afgelopen week bij Hem te biecht, om zich aan Zijn
Wijsheid te laven, die van VVD, CDA en D66 - uitgerekend de drie partijen die nu
net de D van democratisch in hun naam dragen. Als iets echter haaks staat op de
uitgangspunten van de democratie, dan wel het systeem-Gates. Niet het one man,
one vote van de burgers die via de politiek gezamenlijk bepalen waaraan de
miljoenen uitgegeven zullen worden, maar het one dollar, one vote van de
plutocratie, waarmee enkele superrijken zonder enige democratische controle de
beleidsrichting bij onderwijs of gezondheidszorg kunnen dicteren.

Gates vermag, ondanks herhaald aandringen van beide interviewers, hiervan het
bezwaarlijke niet in te zien - ook dat heeft hij gemeen met verlichte
vorstelijke weldoeners als Frederik en Catharina de Grote. Ook die leden aan
grove zelfoverschatting en bepaalden graag zelf wie of wat met geld bedacht kon
worden: alles voor, maar niets door het volk.

Gezien de grote afhankelijkheid van de kwaliteit van de monarch lag willekeur
steeds op de loer. Juist daartegen kwam de burgerij vanaf 1789 in opstand, wat
uitmondde in de parlementaire democratie. Die staat door de toenemende mondiale
ongelijkheid steeds meer onder druk - dat de 62 rijksten evenveel bezitten als
de armste 3,5 miljard, leidt tot krankzinnig scheve machtsverhoudingen. Enkele
multinationals beschikken over grotere budgetten dan sommige staten en kunnen
daarmee dus ook de facto zulke staten (om-)kopen. Denk aan de banden tussen
Google en Cameron (Economie, 29 januari).

Het wrange aan de particuliere vrijgevigheid van die superfilantropen is dat zij
er, door staten tegen elkaar uit te spelen, in geslaagd zijn voor hun bedrijven
ridicuul lage belastingtarieven te bedingen en nu dus zelf bepalen aan welke
persoonlijke maatschappelijke hobby's de miljoenen geschonken worden die zij
eerst aan de fiscus onttrokken hebben - en de samenleving dus anders naar háár
inzicht had kunnen besteden.

Volgens neoliberalen kunnen burgers zelf het beste beoordelen waaraan hun geld
uitgegeven moet worden. Maar kan een Mercedesbestuurder echt beter bepalen welke
autoweg nodig is dan een Toyotabezitter? Om niet geheel op liefdadigheid
aangewezen te zijn, moeten gewone burgers méér belasting betalen om wat de
Microsofts dankzij speciale rulings minder betalen te compenseren. Brussel wil
eindelijk wat aan die scheefgroei doen. Dat dan speciaal de VVD een bijna
fysieke weerzin heeft tegen de ontmanteling van Nederland als
belastingontduikersparadijs, plaatst haar pretentie 'voor de hardwerkende
Nederlander' op te komen in een bijzonder licht. Het verklaart wel waarom
Zijlstra voor advies bij Gates is langsgegaan.

Dat de 62 rijksten evenveel bezitten als de armste 3,5 miljard, leidt tot
krankzinnig scheve machts- verhoudingen




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 2 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: THOMAS VON DER DUNK

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               41 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            2 februari 2016 dinsdag

De vrouwen rukken overal op

BYLINE: DIRK-JAN VAN BAAR

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 20

LENGTH: 863 woorden


Feminisme


Het feminisme fungeert als laatste verdedigingslinie tegen dreigende
zedenverwildering van binnenuit en oprukkende barbarij van buitenaf.

Het feminisme is (het woord zegt het al) een vrouwenzaak. Dat zal verklaren
waarom mannen er zo weinig over zeggen en er lippendienst aan bewijzen door hun
lippen stijf op elkaar te houden. Ruzie met je vrouw, je vriendin, je dochter,
of je moeder; je hebt het liever niet.



De babbelshows over voetbal op tv zijn de laatste bolwerken van mannen onder
elkaar. Verder rukt de vrouw overal op, ook richting top, al wordt er altijd bij
gezegd dat dit 'ontzettend langzaam' gaat. Wat onzin is: de wereld verandert
waar je bij staat.

Wie had een halve eeuw geleden kunnen denken dat de (uitgeklede) krijgsmachten
van Duitsland, Nederland en enkele Scandinavische staten onder leiding zouden
staan van een vrouw? En dit zien we niet alleen in protestantse landen. Spanje,
dat na de aanslagen in Madrid zijn troepen terugtrok uit Irak, had al een
minister van Defensie die ook nog zwanger was. Erger van God los kun je niet
zijn.

Misschien verklaart dat de populariteit van Poetin, een ouderwetse bullebak die
nog weet hoe je angst moet aanjagen. Dat is er in het softe Europa niet meer
bij, al heerst er in ons gefeminiseerde werelddeel ook een staat van morele
paniek.

De nieuwjaarswisseling in Keulen had nooit zo'n ophef kunnen veroorzaken als het
niet om 'onze vrouwen' ging die door opgewonden buitenlandse mannen in hun eer
waren aangetast. Anders dan bij de aanslagen in Parijs vielen er geen doden,
maar van onze vrouwen moeten ze afblijven. Een antropologische oerschreeuw, ware
het niet dat de feminisering van westerse samenlevingen een novum is. Nooit
eerder in de menselijke geschiedenis maakten velen zich zo druk over de
gelijkheid tussen man en vrouw, een fundamentele waarde die de superioriteit van
ons beschavingstype moet onderstrepen.

'Wij zijn beschaafd' (en zij niet), zei Mark Rutte, om zijn walging van Keulse
toestanden kracht bij te zetten. Progressieven en conservatieven bieden tegen
elkaar op, waarbij islamcritici met een beroep op Ayaan Hirsi Ali weten dat de
vrouw in het vrije Westen het best tot haar recht komt en geharde feministen
juist de onderdrukte moslimman in bescherming nemen omdat de blanke man ook niet
deugt. De dames willen zich niet voor het karretje laten spannen van
vreemdelingenhaters. De schaamte voorbij schreef Anja Meulenbelt al in 1976,
toen zij nog geen bekende activiste was voor de Palestijnse zaak.

Het bloed kruipt waar het niet kan gaan. Zo is iedereen ineens tegen politieke
correctheid, die de Duitse politie blind heeft gemaakt voor de
massa-aanrandingen op het Keulse Domplein. Alsof dit niet de nieuwe politieke
correctheid is. In Nederland wordt nu schande gesproken van een Polizei die niet
ingrijpt. In de jaren zeventig heette alles met een gummiknuppel nog fascist.
Omdat Duitse ordehandhavers bang waren te stigmatiseren, kregen buitenlandse
horden vrij spel. De vrouwelijke burgemeester van Keulen, in oktober zelf door
een neonazi aangevallen, moest het ontgelden, omdat zij haar sekse-genoten had
aangeraden dronken menigten voortaan op armlengte te houden. Fout, volgens de
critici (onder wie onze emancipatieminister Lodewijk Asscher), omdat zij met
haar zienswijze vrouwen medeverantwoordelijk maakte voor wat hun overkomen was.
Maar zijn vrije vrouwen, die ooit in tuinbroeken gekleed gingen, dan helemaal
niet verantwoordelijk meer voor de hormonenhuishouding die ze bij mannen,
testosteronbommen of niet, in beweging kunnen zetten?

Complexe materie, maar in de jaren negentig zijn zulke ongerijmdheden al in
kaart gebracht door de filosoof Bart Croughs. In zijn In de naam van de vrouw,
de homo en de allochtoon gaf hij een perfecte kenschets van het denken van de
progressieve intelligentsia.

Je hoort vaak dat links aan zelfhaat lijdt en het eigen volk in naam van gelijke
rechten veronachtzaamt. Dat zie ik anders. Er is wel degelijk politiek correct
gevoel voor hiërarchie en 'het eigene'. Eerst komt de eigen vrouw, dan de homo
(tegenwoordig lhbt, een razendsnel ingeburgerde afkorting waarvan ik even heb
gedacht dat het een zorgverzekeraar was), en dan pas de allochtoon, van wie de
man 'na Keulen' nodig naar onze zin moet worden opgevoed. De boodschap wordt
meestal verkondigd door een zwarte vrouw, zodat deze nooit paternalistisch,
seksistisch of racistisch kan zijn. Tegelijk is het geëmancipeerde mensbeeld
extreem bevoogdend. Ook de nobele wildeman van weleer, die nu onze winkelstraten
onveilig maakt, moet aan de ketting. Net als zijn blonde soortgenoot.

Natuurlijk is er nog zoiets als democratie, waarin de gewone man een stem heeft.
Maar in onze hoogopgeleide samenleving staat hij onderaan. Hij is waardeloos,
als soldaat voor de vrijheid, als weggesaneerde arbeider voor het bnp, als
beschermheer van onze vrouwen op straat. Alleen als teddybeer en brave
kindervriend heeft hij nog toekomst. Niks gendergelijkheid, de gewone man is in
stilte afgeschreven. Ondertussen is het feminisme onze laatste verdedigingslinie
tegen dreigende zedenverwildering (van binnenuit) en oprukkende barbarij (van
buitenaf).




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 1 February 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Dirk-Jan van Baar is historicus.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               42 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            30 januari 2016 zaterdag

De leugen regeert

BYLINE: DOOR MICHAEL PERSSON

SECTION: Vonk; Blz. 4, 5, 6

LENGTH: 1973 woorden


Het Trump-effect - Presidentskandidaten VS nemen loopje met waarheid Het
Trump-effect


Amerikaanse presidents-kandidaten liegen erop los. Er valt door de media niet
meer tegenop te corrigeren.

Dit is een ongemakkelijk verhaal. Een verhaal over twee partijen, waarin de ene
partij er beter vanaf komt dan de andere partij - dat lijkt al snel een
partijdig verhaal. Daar houden journalisten niet van.

Maar dit is een feitelijk verhaal en dit is het feit: alle Amerikaanse
presidentskandidaten zijn leugenaars, alleen sommige meer dan andere.



Of het nou is om de kiezers boos te maken of om ze bang te maken: er zijn de
afgelopen maanden honderden hele en halve onwaarheden over de Amerikanen
uitgestrooid. In interviews, in debatten, tijdens toespraken: de
verkiezingscampagnes staan bol van de leugens. En sommige kandidaten zijn er
meer bedreven in dan andere.

De Republikeinen, om precies te zijn.

'Het is erger dan ooit', zegt Norman Ornstein, een politiek commentator in
Washington. Vier jaar geleden schreef hij met collega Thomas Mann een boek
waarin zij voor het eerst op de hoofdschuldige wezen. 'De Republikeinse partij
is een opstandige outsider geworden. De partij is ideologisch extreem, veracht
het sociale en economische regime, minacht compromissen en laat zich niet
overtuigen door feiten, bewijzen en wetenschap.'

Ornstein is verbonden aan het American Enterprise Institute, de conservatieve
denktank die intellectueel onderdak bood aan Ayaan Hirsi Ali na haar vertrek uit
Nederland. 'Als je vier of acht jaar geleden op een leugen werd betrapt, kwam je
als presidentskandidaat al snel in de gevarenzone terecht. Nu komen ze er veel
gemakkelijker mee weg.'

Wat is er gebeurd?

Donald Trump, dat is wat er is gebeurd. De branieschopper uit New York neemt
zijn eigen waarheid mee naar het debat. Omdat hij graag dingen zegt die niemand
zegt, zit daar ook van alles tussen wat niet klopt, onhaalbaar is of pure bluf.
Het zijn niet alleen leugens: Trump zegt dingen die niet waar zijn, maar ook
dingen die nooit waar kunnen worden. Een muur aan de grens en Mexico gaat ervoor
betalen? Trump denkt dat hij alles kan maken en dus ook dat hij alles kan
zeggen.

Maar hij is niet de enige. Sterker nog: in een lijst van PolitiFact, een website
die uitspraken controleert op hun waarheidsgehalte, prijkt neurochirurg Ben
Carson bovenaan als grootste leugenaar. Van 25 van zijn gecontroleerde
uitspraken wordt 84 procent als grotendeels onwaar, onwaar of een flagrante
leugen beschouwd. Trump komt tot 76 procent.

Grenzen verleggen

'Ik weet niet zeker of we meer leugens zien dan vroeger', zegt Louis Jacobson
van PolitiFact, dat in 2007 door een krant in Florida werd opgericht en een jaar
later een Pulitzer-prijs won. 'Het is lastig te kwantificeren, omdat we niet
pretenderen volledig te zijn. Maar outsiders als Donald Trump en Ted Cruz zijn
wel echt grenzen aan het verleggen.'

Hij ontdekte twee weken geleden dat een campagnefilmpje van Trump niet klopt: de
beelden van mensen die als krioelende insecten een grens bestormen, komen niet
uit Mexico, maar uit Marokko. Wat hij ziet, zegt hij, is dat kandidaten minder
reageren op het oordeel van factcheckers. Dat was expres, was de reactie van het
team-Trump. Jacobson: 'Als wij vroeger iets als onwaar betitelden, probeerden de
campagneteams dat nog wel de goede kant op te spinnen. Door wat extra uitleg en
context te geven. Dat doen ze nu minder. Ze vinden het minder erg.'

'Vroeger gingen politici in de verdediging als ze op een leugen waren betrapt',
zegt Ornstein. 'Ze zeiden dat ze verkeerd geciteerd waren, of iets anders hadden
bedoeld. Maar nu ontkennen ze niets. Ze zeggen nooit: oeps, ik heb me vergist.
Sterker nog: ze beschuldigen de journalisten die hen hebben ontmaskerd van
vooringenomenheid. En bij een volgende gelegenheid herhalen ze de leugen.'

Neem Carly Fiorina, die in een debat een documentaire over een abortuskliniek
beschreef. Een spartelende foetus werd in leven gehouden om organen te oogsten,
zei ze. Al tijdens het debat twitterden factcheckers dat haar verhaal niet
klopte. Maar toen haar later werd gevraagd of ze zich had vergist, zei Fiorina:
'Nee, integendeel. Ik heb die beelden gezien. Ik vind het merkwaardig dat al die
zogenaamde factcheckers in de mainstream-media zeggen dat dit niet bestaat.'

Ook de beelden van juichende moslims in New Jersey op 9/11, door Trump genoemd
tijdens een ander debat, zijn nooit gevonden. 'Maar hoe vaker die uitspraak werd
ontkracht, hoe meer hij het herhaalde', zegt Greg Sargent,
commentator-verslaggever van The Washington Post. 'Hij heeft zijn campagne
gevormd rond leugens. Hij vertelt zijn aanhangers wat zij willen dat waar is.'

Historisch stijlverschil

Het succes van Trump en Cruz heeft ook de gematigde kandidaat Marco Rubio
verleid wilder met de waarheid om te gaan, signaleert Ornstein. Jeb Bush is de
enige middenkandidaat die Trump op zijn uitlatingen durfde aan te pakken - en
kijk waar het hem heeft gebracht. Hij krijgt nog maar een paar procent in de
peilingen.

Ook de Democratische kandidaten, Hillary Clinton, Bernie Sanders en Martin
O'Malley, liegen af en toe of doen iets wat daarop lijkt. Maar ze doen het een
stuk minder, zo blijkt uit Politifacts. Clinton sleept nog wel de e-mailaffaire
achter zich aan, het schandaal dat ze als minister van Buitenlandse Zaken haar
privémail gebruikte. Daarover heeft ze lang ontwijkende antwoorden gegeven. Maar
in de campagne zijn Democraten 'gedisciplineerder' dan Republikeinen, zegt
Jacobson. 'Zij hebben misschien meer te verliezen.'

Daarnaast is er een historisch stijlverschil tussen Democraten en Republikeinen,
signaleert Ezra Klein van het onlinemedium Vox. Democraten houden van
gedetailleerde beleidsplannen, Republikeinen houden van grote gebaren. Daarin
draait het niet om details, maar om symbolisch bedoelde voorbeelden.
Overdrijving ligt op de loer - en dan worden voorbeelden al snel leugens.

Hoe moeten journalisten met die uitspraken omgaan? Klein en andere
Vox-journalisten, die de campagnes nauwgezet volgen, belegden er vorige week een
intern symposium over. Dylan Mat-thews, die de Republikeinse
belastingvoorstellen bekeek, hield daar 'een diep gevoel van nihilisme' aan
over. 'Het is overduidelijk dat geen van die plannen zal worden uitgevoerd. De
plannen zeggen hooguit iets over de denkrichting in conservatieve kringen.'

Maar dat is ook wat waard, vindt Andrew Prokop. 'We kunnen wel lekker sceptisch
zijn over de uitvoerbaarheid van Donald Trumps plan om moslim-immigranten te
weren, maar hij zegt het en hij is de leidende presidentskandidaat, en dus
moeten we zijn woorden serieus nemen.'

Het lijkt erop dat kritische journalisten het in confrontaties met de
presidentskandidaten moeilijker hebben. Tijdens een debat georganiseerd door
zender CNBC keerden de Republikeinse kandidaten zich massaal tegen de
debatleider, omdat die volgens hen te scherpe vragen stelde. Moedermaatschappij
NBC mocht daarna geen tweede debat meer organiseren. In New Hampshire is The
Union Leader geschrapt als mede-organisator van een debat volgende week. De
krant had Trump vergeleken met de lomperik Biff uit Back to the Future. En Trump
zelf weigerde deze week mee te doen aan een debat van Fox News, omdat
presentator Megyn Kelly hem vijf maanden geleden te hard zou hebben ondervraagd.


Ornstein denkt dat journalisten langzaam minder kritisch worden. Volgens Sargent
is dat niet aan de hand, in elk geval niet bij de schrijvende pers. 'Als er iets
is veranderd, is het dat we agressiever zijn geworden. We blijven hameren op
onwaarheden. Maar ja, wie luistert naar ons?'

Verzuiling

Niet de aanhangers van Trump en Cruz, van Carson en Fiorina. Deze kandidaten en
hun verzinsels hebben kunnen opbloeien dankzij een voedingsbodem die de
afgelopen twee decennia door de Republikeinse partij is gelegd. De partij heeft
haar aanhangers geleerd de mainstream-media te wantrouwen. Factchecks spelen pas
een rol wanneer de kandidaten ertegen kunnen foeteren op de hun goedgezinde
media-kanalen, de talkshows van Fox News - voor Trump geldt dat nu minder - en
de radioprogramma's van Rush Limbaugh en Laura Ingraham. Kritiek van de
'liberal' media werkt daar als een bevestiging van het eigen gelijk.

'Als Amerikaan hoef je geen geluiden te horen die je niet bevallen', zegt Katie
Glueck, politiek verslaggeefster van Politico. 'Het medialandschap is zo
gefragmenteerd dat je je nieuws kunt kiezen, zoals je je buurt of je kerk kunt
kiezen.' Deze verzuiling wordt versterkt door een zelf samengesteld Republikeins
menu aan digitale media: volg een website als Breitbart (het Amerikaanse
GeenStijl), aangevuld met de juiste Twitter- en Facebookaccounts, en je weet
alles wat je moet weten - volgens jezelf.

En zo kan het gebeuren dat 23 procent van de Amerikanen niet gelooft dat Barack
Obama in Amerika is geboren, en 17 procent daaraan twijfelt. Ornstein: 'Dit is
gevaarlijk voor de democratie. Als je niet start met een gemeenschappelijke set
feiten, kun je niet met elkaar discussiëren.'

Als de propagandastroom dreigt te worden dwarsgezeten, wordt dat gecorrigeerd.
Toen de National Review, het clubblad van klassieke Republikeinen, het vorige
week waagde tegengas te geven tegen Trump, werd het blad wreed door de nieuwe
populisten terzijde geschoven, als een victoriaanse herenclub die niets van de
huidige tijd begrepen heeft - en om te benadrukken dat de gewone man geen
boodschap meer heeft aan de elite. 'Wij hebben geen tijd om De Neergang van het
Romeinse Rijk te lezen; wij hebben het te druk met het vechten van onze
oorlogen, ontstoppen van onze wc's, repareren van onze auto's (...)', aldus John
Nolte op website Breitbart.

Breitbart nam het ook op voor Trump, toen hij deze week niet deelnam aan het
door Fox News georganiseerde debat. De rechtse opstandigen beschouwen hun
voormalige favoriete zender nu als onderdeel van de 'martinidrinkende'
gevestigde orde. Trump wordt een zuil op zichzelf.

Ook Democraten hebben hun eigen zuil. Maar de links-liberale media zijn strenger
voor hen. Het was The New York Times die in maart 2015 het nieuws bracht dat
Clinton haar privé-e-mail voor staatszaken had gebruikt, en wederom de Times die
in de zomer (op basis van Republikeinse bronnen, en foutief) berichtte dat er
een strafrechtelijk onderzoek naar Clinton was ingesteld. Ornstein vindt zelfs
dat de objectieve media té uitgebalanceerd zijn. 'Ze moeten zich realiseren dat
de polarisatie in het land asymmetrisch is. Republikeinen verschillen niet
alleen ideologisch van Democraten, ze saboteren de boel ook meer. Daar moeten de
media op bedacht zijn.'

'Duizenden en duizenden moslims stonden te juichen in New Jersey toen het World
Trade Center instortte.' (Donald Trump, Republikein)

'Die socialist zegt dat ze voor alles gaan betalen en ze alles gratis aan je
gaan geven, maar wat hij niet zegt is dat ze je belasting verhogen naar 90
procent.' (Chris Christie, Republikein)

'We gaan tapijtbombardementen uitvoeren op Islamitische Staat - niet op een
stad, maar op de plekken waar de strijders zitten. We gaan onze luchtmacht
gericht inzetten.' (Ted Cruz, Republikein)

'Bijna alle peilingen die zijn verschenen laten zien dat ik een veel sterkere
kandidaat zou zijn tegen de Republikeinen dan Hillary Clinton' (Bernie Sanders,
Democraat)

'In de klas van 1968 op de Loemoemba Universiteit in Moskou zaten Mahmoud Abbas
en Ali Khamenei. En dat is waar zij het eerst contact legden met de jonge
Vladimir Poetin.' (Ben Carson, Republikein)

'Er lag een complete foetus op tafel, met een kloppend hart en trappelende
beentjes, terwijl iemand zegt: We moeten het in leven houden, om de hersenen te
kunnen oogsten.' (Carly Fiorina, Republikein)

'We hebben de kosten voor de gezondheidszorg naar het laagste niveau in vijftig
jaar teruggebracht.' (Hillary Clinton, Democraat)




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , ,

LOAD-DATE: 30 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Ben Carson (tweede van links), neurochirurg en Republikeins kandidaat,
staat boven aan de lijst van de website PolitiFact als grootste leugenaar.
David Hume Kennerly
Carly Fiorina Republikein, blijft haar leugens over een documentaire over een
abortuskliniek hardnekkig herhalen.
David Hume Kennerly
Marco Rubio, gematigd Republikein die vanwege het succes van Donald Trump en Ted
Cruz de neiging heeft ook wat wilder met de waarheid om te gaan.
David Hume Kennerly
Hillary Clinton, Democraat, heeft lang ontwijkende antwoorden gegeven over de
affaire rond het gebruik van haar privé-e-mail als minister van Buitenlandse
Zaken. In de campagne liegen zij en haar partijgenoten ook af en toe, maar veel
minder dan de Republikeinen.
David Hume Kennerly
Jeb Bush, de enige Republikein die Trump durfde aan te pakken en daarvoor de
prijs betaalt.
David Hume Kennerly
Donald Trump, Republikein, neemt zijn eigen waarheid mee naar het debat. Hij
zegt niet alleen dingen die niet waar zijn, maar ook dingen die nooit waar
kunnen worden.
David Hume Kennerly
Bernie Sanders, de kandidaat die volgens PolitiFacts bij de Democraten de meeste
onwaarheden debiteert: 30 procent van zijn stellingen is (deels) gelogen
David Hume Kennerly
Chris Christie, liegt voor een Republikein gematigd: 34 procent (deels)
onwaarheden.
David Hume Kennerly
Ted Cruz, Republikein die zijn succes net als Trump heeft te danken aan wilde
uitspraken.
David Hume Kennerly

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               43 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            23 januari 2016 zaterdag

U

SECTION: Opinie en Debat

LENGTH: 2118 woorden


Kunstsector

Een gigantisch bij-effect van de bezuinigingen in de kunstsector is dat de
gemiddelde Nederlander bevestigd wordt in het vermoeden dat kunst niet zo heel
erg belangrijk is voor ons leven (Ten eerste, 22 januari). Na het heen en weer
geklungel met de btw op theaterkaartjes (was 6 procent; moest binnen 3 maanden
naar 21 procent, hetgeen geschiedde en ging door heel veel kabaal uit de sector
uiteindelijk toch weer terug naar 6 procent), en na de uitlatingen in diezelfde
tijd, van diverse politici van met name VVD- en PVV-zijde, dat kunst nauwelijks
van belang was, volgden de bezuinigingen, die nog eens onderstreepten welk
marginaal gebeuren kunst in de ogen van politici en bestuurders is.

Gevolg van deze optelsom is een sterk afgenomen interesse in kunst (behalve de
'mammoet'-tentoonstellingen) en veel lege zalen. Faillissementen van schouwburg,
theaters en producenten komen eraan. Wat een triest vooruitzicht.

Wim Visser, Amsterdam

Kunstsector 2

'Het is belangrijk dat mensen als vertalers, muziekdocenten en beeldend
kunstenaars een fatsoenlijk inkomen kunnen verdienen', stelt minister Bussemaker
(Ten eerste, 22 januari). Ze zegt dit naar aanleiding van een SER-rapport waarin
gemeld wordt dat dat juist niet meer het geval is. Het is een voorbeeld van de
gevolgen van de onder Rutte I en II ingezette veramerikanisering van de
Nederlandse samenleving. Het erge is dat de gewone burger, die dit in toenemende
mate zal treffen, weinig bezwaarmogelijkheden heeft.

Jan Tolsma, Leiden

Kunstsector 3

Geen of veel te weinig inkomen kunnen genereren uit ons vak, is slechts een deel
van ons probleem. Erger vind ik het dat wij, ten eerste, veel tot heel veel
moeten investeren om ons beroep überhaupt te kunnen uitoefenen en, ten tweede,
werkelijk overal behandeld worden als sluitpost: 'Die lui zijn zó dol op hun
werk, die doen het ook wel gratis.' Hoe vaak ik al niet aan opdrachtgevers heb
moeten uitleggen dat ik in de winkel precies evenveel voor mijn brood & beleg
moet betalen als zij...

San van Thiel, Haren

Kunstsector 4

Het is in Nederland nooit mogelijk geweest om van 'de kunst' te leven. Godfried
Bomans snabbelde erbij voor 300 gulden per optreden, Simon Carmiggelt had een
vaste baan bij Het Parool, Anton Pieck was tekenleraar op het Kennemer Lyceum te
Haarlem, Rien Poortvliet leende zijn bedenksels uit voor kalenders en
koffiemokken.

Onbegrijpelijk daarom dat veel kunstopleidingen nog steeds afgestudeerden
afleveren, waar absoluut geen vraag naar is. Vergelijkbaar met de Scholen voor
Journalistiek, die enthousiaste scribenten produceren, terwijl kranten door
teruglopende oplagen het mes in hun personeelsbestand moeten zetten.

Je moet iets studeren wat je leuk vindt en waar je goed in bent, allicht. Maar
het kan geen kwaad je af te vragen of je met het behaalde diploma ook een
boterham kunt verdienen. Loodgieters, elektriciens en leraren wiskunde zijn veel
gevraagd; schrijven, schilderen en beeldhouwen komen dan jammer genoeg op het
tweede (hobbymatige) plan. Een eeuwenoude realiteit in het zuinige land waarin
wij leven.

Ruud van Ling, Heerhugowaard toneelschrijver

Ga stemmen!

De conclusie van Jan de Visser (O&D, 22 januari) is heel onlogisch. Hij
adviseert thuis te blijven omdat het om het 'giftigste referendum uit de
geschiedenis' gaat. Maar juist door thuis te blijven, help je de democratie om
zeep. Door niet te gaan stemmen, is de kans groter dat er een nee uitkomt met
voldoende opkomst, want reken maar dat de aanhangers van dit referendum en de
tegenstanders van Europa allemaal gaan stemmen. En áls daar al naar geluisterd
wordt, zullen zij vervolgens merken dat delen van het verdrag toch in werking
treden en al bestaande afspraken gewoon doorgaan. Dat helpt juist de democratie
om zeep.

Van de vier geschetste uitkomsten is een ja-stem uit een voldoende hoge opkomst
natuurlijk de beste. Maak dus gebruik van ons democratisch recht en ga stemmen,
laat als onderdeel van die zwijgende meerderheid je stem horen en zorg dat al
die aandacht in de media voor de hardste schreeuwers voor even verstomt!

Irene Poort, Wageningen

Kanker

Hoe kun je de kop maken 'Nederlandse kankerpatiënt goed af'? Wilt u dat nooit
meer doen? En laat voortaan ook maar het vechten en het strijden tegen kanker
achterwege. Het is geen oorlog of strijd, het is botte pech.

Henny Hoekstra-Beugeling, Leeuwarden

Lekken en liegen

Toch een griezelig gevoel dat een of meer fractieleiders in de Tweede Kamer
hebben gelekt en gelogen.

Even griezelig dat dezelfde Kamer zegt daar niets tegen te kunnen doen, omdat er
geen wet of regeling is die grond geeft tegen het lekken en liegen op te treden.
Dus gaat de Kamer voort met het vertegenwoordigen van het volk en het
controleren van de regering.

Zou er iemand zijn die onderzoekt of majesteit of de regering of de Eerste Kamer
of de Raad van State of de Rekenkamer of de Ombudsman of de Hoge Raad
instrumenten heeft om de Tweede Kamer te controleren en het lekken en liegen te
onderzoeken? Misschien iets voor de voorzitter van de Kamer om dat na te gaan?

Gebeurt er niets, dan blijft de penetrante geur van lekken en liegen hangen en
zal het griezelige gevoel in de samenleving, dat toch al bestaat, sterker en
sterker worden.

David Vesters, Boskoop

Liever Opstelten

Na een klein jaar Van der Steur als minister verlang ik terug naar Opstelten.
Die wist ook nooit hoe het zat, maar de onnavolgbare wijze waarop hij dat aan
het volk meedeelde, was tenminste om te glimlachen. En je kreeg geen pijn in je
ogen van oranje dassen. Van der Steur gaat voor het record excuses maken. Dat is
niet wat je van een minister verwacht en hij is er niet bepaald goed in. De
coalitie houdt hem in het zadel. Tot de volgende misser?

Peter Nierop, Purmerend

Nederlands

Al die verhalen dat het Nederlandse onderwijs het best vergeleken kan worden met
een diploma-drukkerij blijken dus waar te zijn. Veel scholieren verlaten het
middelbaar onderwijs zonder het Nederlands goed te beheersen. Sommigen zijn en
blijven analfabeet, ook al hebben ze een diploma gekregen. Geen
volksvertegenwoordiger toont zich geschokt, een gevoel dat ze toch zo goed
beheersen. Er zijn in het verleden Kamervragen gesteld over minder belangrijke
onderwerpen.

Hendrik Bruins, Leeuwarden

Straf niet, licht voor

Iraanse vluchteling en prominent PvdA-lid Sander Terphuis ventileert wel een erg
kortzichtige mening (O&D, 20 januari). En hij is helaas niet de enige. Wie in
zijn onschuld een weg inslaat en het bord Verboden Toegang negeert, omdat hij de
taal niet meester is, dient te worden voorgelicht, niet te worden bestraft.

Wie als vluchteling na een kort verblijf als asielzoeker de hem aangeleerde
dominantie ten opzichte van vrouwen praktiseert, vertoont geen 'walgelijk'
gedrag. Dat woord is van toepassing op de Utrechtse serieverkrachter, die beter
wist. Ontoelaatbaar lijkt me een betere term. En ook hier geldt mijns inziens
allereerst voorlichting: hij wist niet beter. Eerst daarna komt, bij recidive,
bestraffing in zicht. En uitzetting, wat hem bij de voorlichting is aangezegd.

Onder voorlichting versta ik iets anders dan een vertaalde grondwet aanbieden.
Voor het begrijpen daarvan is een juridische achtergrond noodzakelijk. Na het
ondertekenen van een participatiecontract zou minimaal aan betrokkene de vraag
dienen te worden gesteld even kort de hoofdzaken samen te vatten van wat er
ondertekend is. Waarschijnlijk valt er in de ogen dan alleen onbegrip te lezen.
Ook hiervoor vraag ik begrip.

Leo van Geet , Zwolle

Hermansmat

De Eerste Kamer laat uitzoeken waar-om zij nog bestaat op basis van een plan van
Loek Hermans (Ten eerste, 20 januari). Mogelijk een strategie ('Hermansmat') om
juist de Tweede Kamer op te heffen want zonder Eerste Kamer kan er geen Tweede
Kamer zijn. Sterker nog: de Tweede Kamer wordt dan Eerste Kamer.

Arjen Oldenhuis, Rotterdam

Radio 1

Dank aan Jean-Pierre Geelen voor zijn stuk 'Radio' (V, 22 januari). Het werd
hoog tijd. Eigenlijk was zijn toon nog veel te mild, maar ja, welke toon moet je
aanslaan tegen de brij van onbenul die Radio 1 geworden is. Ergernis over het
gemis aan buitenlands nieuws, woede over al die kletsmajoors die tegen elkaar
praten in plaats van tegen de luisteraar, verbazing over het belang dat aan de
vox populi wordt gehecht? Het is ronduit beledigend hoe je als luisteraar wordt
bejegend.

Er moeten daar toch mensen zijn die zich schamen voor wat ze doen? Het ergste is
nog dat ze ervan overtuigd zijn dat dit de manier is om jonger publiek aan te
trekken. Hoe treurig kan een land ervoor staan als dit zou werken.

Fred van Dijk, Hilversum

Strafrechtadvocaat

Wat is nou eigenlijk de taak van een strafrechtadvocaat? Vrijwel altijd vraag ik
me dat af, meestal naar aanleiding van berichten in de pers of interviews met
advocaten. De taakop- vatting van sommige advocaten lijkt te zijn de belangen
van hun cliënt te behartigen door te streven naar een zo laag mogelijke straf
of, nog liever, helemaal geen straf. Maar als we uitgaan van een rechtsstaat,
waarin het van groot belang is, dat er aan beide partijen recht wordt gedaan en
het rechtsgevoel van de samenleving niet geschoffeerd wordt, roept die houding
gefronste wenkbrauwen op.

Vanzelfsprekend is het de taak van de advocaat er scherp op te letten dat er een
eerlijk proces wordt gevoerd. Dat de zienswijze van zijn cliënt aandacht krijgt,
dat er oog is voor de context van de zaak, dat rekening wordt gehouden met
eventuele verzachtende omstandigheden, en dat al deze aspecten mee worden
gewogen voor het oordeel en de strafmaat. Dat hoort bij een beschaafde,
democratische samenleving.

Maar is het de taak van de advocaat, ook al weet hij of heeft hij een sterk
vermoeden dat zijn cliënt schuldig is, om alles uit de kast te halen
(slachtoffers onderuit te halen, bewijsvoeringen doelbewust te ondermijnen, met
vormfouten te jongleren, et cetera) om zijn cliënt vrij of zo laag mogelijk
gestraft te krijgen?

Moeten we dat dan een goede advocaat vinden of is dat gewoon iemand die,
opportunistisch en welbewust, rechtsprincipes aan zijn laars lapt met absolute
minachting voor de maatschappelijke consequenties? Kortom, gaat het om een
rechtvaardig proces of om hoe dan ook je cliënt vrij te pleiten? Dit is vast een
naïeve vraag, maar ik wil hem gewoon eens openlijk aan de orde stellen.

Felice Eisenburger, Assen

Mindfulness

Arnon Grunberg belooft ons minder stress en een positievere levensinstelling als
we zijn voetnoot in de badkamer vijf keer hardop aan onszelf voorlezen
(Voetnoot, 21 januari). De Portugese psycholoog Miguel Farias had namelijk in
een interview in Vrij Nederland beweert dat het effect van mindfulness en
placebo nagenoeg hetzelfde is.

In de laatste meta-analyse van 209 studies die over mindfulness verschenen is
(Khoury et al., 2013), bleek dat mindfulness niet alleen effectiever is dan een
wachtperiode (67 studies), maar ook dan actieve controlecondities waarin voor
placebo gecontroleerd wordt (68 studies). Tot deze laatste behoren ook andere
psychologische behandelingen als psycho-educatie of ontspanningstherapie.

Mindfulness bleek even effectief te zijn als cognitieve gedragstherapie (9
studies) en medicatie (3 studies).

Ik heb zijn oefening geprobeerd, maar vrees uit het resultaat te moeten
concluderen dat ik nog minder talent voor meditatie heb dan Arnon Grunberg.

Anne Speckens, Nijmegen hoogleraar psychiatrie aan het Radboud universitair
medisch centrum voor mindfulness

Kustplan

Perfecte actie, dat voorstel van Melanie Schultz om meer bebouwing in de kust
toe te staan. Want, ten eerste, laat de VVD zien dat ze er voor de echte
ondernemers durft te zijn. En, ten tweede, kan de PvdA met succes laten zien dat
ze zoiets kan tegenhouden. Zondag bij Maurice de Hond kijken of dat helpt.

Wim Guiking, Leiden

Planeet

Ik las vandaag in de krant dat er een nieuwe planeet ontdekt is. Hij is blauw en
heel ver van ons vandaan. Nog voorbij Pluto. De planeet heeft nog geen naam.
Maar ik heb er vast een bedacht: Terranium. Dat betekent blauwe ijzige aarde.

Lola Boswijk (9 jaar), Groningen



De rubriek U is een podium voor lezers. Bijdragen over actuele onderwerpen zijn
welkom mits bondig geformuleerd en worden alleen in behandeling genomen indien
ondertekend en - ook bij e-mail - voorzien van naam, adres en telefoonnummer
waar u overdag te bereiken bent. Gelieve de teksten niet als bijlage bij de
e-mail te verzenden. De redactie behoudt zich het recht voor artikelen en
brieven te redigeren en in te korten. De auteurs verlenen impliciet toestemming
voor openbaarmaking en verveelvoudiging van hun bijdragen in (elektronische)
uitgaven van de Volkskrant.

Redactie Henk Müller

Postbus 1002,

1000 BA Amsterdam;

E-mail brieven@volkskrant.nl




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 22 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               44 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            23 januari 2016 zaterdag

Banken VS zien Brexit niet zitten: Cameron krijgt miljoenensteun

BYLINE: VAN ONZE CORRESPONDENT PATRICK VAN IJZENDOORN

SECTION: Economie; Blz. 32

LENGTH: 380 woorden


JP Morgan kon natuurlijk niet achterblijven. In navolging van Goldman Sachs
heeft de grootste bank van de Verenigde Staten geld gegeven aan de campagne om
de Britten in de Europese Unie te houden. David Cameron is in zijn nopjes met
deze steun, maar gezien de matige populariteit van de banken sinds de crisis zou
het weleens in het voordeel kunnen werken van het Brexit-kamp.



De Britse premier was dit jaar met een speciaal doel naar het Wereldeconomisch
Forum in Davos gereisd. Met het EU-referendum als een berg aan de horizon wil
hij zo veel mogelijk steun verwerven van grote bedrijven. Hun stem, als
werkverschaffers, zou immers meer waarde hebben dan die van politici. En hij
weet dat multinationals, met hun afkeer van grenzen en bijbehorende heffingen,
natuurlijke eurogezinden zijn. Tegelijkertijd waken ze ervoor zich te mengen in
politieke kwesties.

Zo is het geen geheim dat Amerikaanse banken in Londen een Brexit vrezen, omdat
hun aanwezigheid er valt of staat met toegang tot de interne markt. Woensdag
maakte Goldman Sachs bekend dat het een bedrag van zes cijfers heeft gedoneerd
aan 'Britain Stronger in Europe' (BSE), onder leiding van voormalig Marks &
Spencer-topman Stuart Rose. Daarna kwam JP Morgan over de brug, terwijl ook Bank
of America en Morgan Stanley een donatie zouden overwegen.

JP Morgan-baas Jamie Dimon liet doorschemeren dat zijn onderneming wel eens zou
kunnen verkassen als de Britten de unie verlaten. 'We willen hier graag blijven,
maar als het niet gaat, dan gaat het niet', verklaarde hij in Davos. Zijn
onderneming heeft 19.000 werknemers in Groot-Brittannië. In totaal bieden de
Amerikaanse banken aan 30.000 Britten emplooi. Als mogelijke alternatieve
Europese thuishavens worden Luxemburg en belastingparadijs Dublin genoemd.

Naast banken zijn ook vliegtuigmaatschappijen en autoproducenten voor een
EU-lidmaatschap, al heeft Toyota onlangs verklaard dat het in Engeland zal
blijven, wat er ook gebeurt. Voor UKIP-leider Nigel Farage is het een uitgelezen
mogelijkheid om het debat neer te zetten als de strijd tussen de gewone man en
Big Business. Wel geniet het Brexit-kamp steun van twee puissant rijke
hedgefonds-managers. Anders dan grote zakenbanken zijn zulke fondsen niet
bevreesd voor onzekerheid.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 22 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               45 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           21 januari 2016 donderdag

Creed (***)

BYLINE: BOR BEEKMAN

SECTION: V Opening; Blz. 9

LENGTH: 847 woorden


Film - RECENSIE: ROCKY NOG EEN KEER TERUG IN DE RING

De inmiddels 69-jarige Stallone geeft zijn personage meer emotionele diepgang
dan hoofdrolspeler Jordan. De kijker leeft gemakkelijk mee met deze
Rocky-op-leeftijd. Uit het scenario spreekt liefde voor de Rockytraditie. Toch
heeft Rocky zijn filmopvolger nog niet gevonden.

Drama. Regie Ryan Coogler. Met Sylvester Stallone, Michael B. Jordan 133 min.,
in 70 zalen

Noem het een comeback. Veertig jaar na zijn eerste filmoptreden, in 1976, maakt
Rocky opnieuw kans op een Oscar. Sylvester Stallone, destijds genomineerd als
beste hoofdrolspeler en scenarist (de film won uiteindelijk in de categorieën
film, regie en montage), maakt nu kans op het beeldje voor beste bijrol.

Tegelijk is het ruim twee uur lange boksepos Creed, vanaf deze week te zien in
de Nederlandse bioscopen, ook weer géén echte Rocky. Diens ringavonturen
eindigden immers in het zesde deel (Rocky Balboa, 2006) behoorlijk definitief:
de toen al gepensioneerde, maar herintredende bokskampioen had er aan het slot
écht genoeg van.

Toen meldde zich een jonge, talentvolle regisseur bij de beheerders van de
Rocky-saga; Ryan Coogler, die hoge ogen gooide met zijn actuele
politiegewelddrama Fruitvale Station (2013). De 29-jarige Rocky-fan had een
scriptidee: wat als Apollo Creed een buitenechtelijke zoon had? En die zich bij
Rocky meldt, met het verzoek hem te coachen?

Apollo (Carl Weathers), de showboksende tegenstander uit Rocky I en II, die in
deel IV werd doodgeslagen door de kwade machine-Rus Drago en stierf in de armen
van vriend Rocky.

Natuurlijk: de Rocky in Creed - druk met zijn restaurant en bezoekjes aan het
graf van zijn overleden vrouw - weigert eerst, voor de vorm. Zoals vertolker
Stallone, inmiddels 69, er vast ook een nachtje over moest slapen, om daarna
onverbiddelijk in zee te gaan.

Hoofdpersonage in Creed is Adonis Johnson (Michael B. Jordan, o.a. Fruitvale
Station), een door zijn stiefmoeder - Apollo's weduwe - in een Californisch
paleis opgevoede financieel specialist, die heimelijk bokst in Mexico. Zijn
moeder wil hem uit de ring houden, maar Adonis móét vechten, het zit hem in het
bloed. Dus trekt de jongen naar Rocky's thuisstad Philadelphia, met een verzoek
aan de oude man.

Coogler springt slim om met de erfenis en eert de eerdere delen. Van de 72
traptreden (als 'Rocky Steps' inmiddels een echte toeristische attractie) tot
Rocky's schildpad en Rocky's verloren zoon uit Rocky V, destijds gespeeld door
Stallones echte zoon Sage, die in 2012 stierf aan een hartaanval - het komt
allemaal voorbij, maar wordt niet uitgemolken. Er spreekt liefde uit het
scenario.

Rocky is weer wie hij was: de gewone man, de underdog die nooit rijk werd van
zijn sport en dat ook niet ambieerde. De rol die eind jaren zeventig, als we de
sociologen mogen geloven, een generatie 'gewone' Amerikanen weer in zichzelf
deed geloven en brak met het pessimisme van films als Taxi Driver (Scorseses
film verloor in de Oscarrace van 1977 van Rocky).

Stallone is op zijn best als deze Rocky: het spraakgebrek, de lodderige blik -
hoe ouder hij wordt, hoe meer hij lijkt op een bokser op leeftijd. Dat de acteur
wel degelijk beschikt over enig acteertalent, bewees hij behalve in de eerste
Rocky, ook als bijna dove agent in politiedrama Copland (1997). Die film
verwarde de studio's zozeer, klaagde Stallone achteraf, dat de ster jarenlang
geen goeie rollen meer kreeg aangeboden, zelfs niet als actieheld.

Creed maakt Rocky weer sympathiek en kwetsbaar, de ex-bokser voert de hele film
lang een innerlijke strijd, die enig ziekenhuisbezoek behoeft. Adonis, op zoek
naar een eigen plaats in de (boks)wereld en worstelend met zijn vaders naam en
faam, is een minder uitgediept personage dan Rocky. Dat wreekt zich bij de
emoties: het hart van Creed ligt bij Rocky, die in Adonis wel een protegé treft,
maar nog geen beklijvende filmopvolger. Jordan is adequaat, ook in de ring,
waarbij Coogler handig wisselt in filmstijl. Hij monteert de gevechten eerst
ingetogen en gaat pas laat over op de klassiek gezwollen Rockystijl.

Zoals dat hoort in deze tijd, stipt de regisseur ook even de gevaren van de
bokssport aan: moeder bijt Adonis toe dat ze diens vaders kont moest afvegen, na
zo'n prijsgevecht. Uiteindelijk haakt Creed toch vol aan bij de Rockymythe: ook
deze held dient zich eerst halfdood te laten slaan, een ongekende hoeveelheid
klappen te incasseren, bijna te bedelen om hersenschade, zonder dat die toch zo
vaderlijke coach Rocky op het idee komt de handdoek in de ring te werpen.

Opdat er glorie is na de twaalfde ronde.

---

Overmoed

In Raw, zijn stand-upcomedyregistratie uit 1986, staat Eddie Murphy stil bij het
Rocky-effect: hoe witte bioscoopgangers denken dat ze - omdat die kleine Rocky
al die lange zwarte mannen neerslaat - buiten zelf best eens ruzie kunnen zoeken
met een zwarte man.
'Italians - white people period - y'all go crazy after y'all see a Rocky movie.
Because y'all believe that shit. Because the movies are so emotional and so
real. You sit there and go like: Hey, this is real.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 20 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               46 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            20 januari 2016 woensdag

Politieke correctheid: horen, zien en dan zwijgen

BYLINE: DOOR SANDER VAN WALSUM

SECTION: Ten Eerste

LENGTH: 1905 woorden


Goed, fout en correct


Politiek correct zijn is niet bepaald in de mode. Daarvoor is het begrip, zeker
sinds Keulen, te beladen. Maar wat is politiek correct eigenlijk? Een
onverbloemde verkenning.

Pap, wat is politieke correctheid? De rechtsgeleerde en filosoof Paul Cliteur
kon deze vraag, die zijn 17-jarige dochter hem onlangs stelde, niet
ogenblikkelijk beantwoorden. Het begrip mag dezer dagen dan te pas en te onpas
worden gebruikt, een sluitende definitie is niet meteen voor handen.

Politiek correct: dat is, in de definitie van Wikipedia, 'een term voor
voorzichtig taalgebruik over, of het vermijden van, onderwerpen die politiek
gevoelig liggen, om belediging (van met name minderheden) te voorkomen'.



Politiek correct: dat etiket werd geplakt op Wolfgang Albers, de gewezen
politiechef van Keulen, omdat hij de hand zou hebben gehad in de trage
informatievoorziening over de massa-aanrandingen in zijn stad in de nacht van 31
december op 1 januari - om extreem-rechts een schot voor open doel te onthouden.
Politiek correct: dat is bondskanselier Angela Merkel, volgens de anti-islam
beweging Pegida althans, omdat zij niet wil onderkennen dat Duitsland met de
komst van honderdduizenden asielzoekers zijn culturele identiteit verliest.

Politiek correct: dat is, volgens de anti-migratie partij Zweden Democraten, de
politie van Stockholm die de aanranding door migranten van bezoekers van een
jeugdfestival heeft verzwegen om de idylle van de multiculturele harmonie niet
te verstoren. Politiek correct: dat zijn volgens GeenStijl-verslaggever Jan Roos
al diegenen die niet hebben weten te verhinderen dat islamitische terroristen
met treurige regelmaat in Europa weten toe te slaan. 'Goedemorgen policor
Nederland', twitterde hij na de aanslagen in Parijs van 13 november. 'Al beseft
wat jullie ons land hebben aangedaan? O, nog niet? Dan vraag ik het bij de
volgende aanslag weer.'

Politiek correct: dat zijn volgens de geharnaste pleitbezorgers van Zwarte Piet
de defaitisten die een prachtige traditie aan de wilgen hangen om een
overgevoelige minderheid te ontzien.

Politiek correct is, met andere woorden, het containerbegrip waarmee het
onbehagen over het multiculturalisme en het islamitisch fundamentalisme tot
uiting wordt gebracht. Het wordt toegepast op de elite die het zover heeft laten
komen.

Maar tezelfdertijd is het een diffuus begrip. Er is, zegt Cliteur, tot dusverre
opmerkelijk weinig over gepubliceerd. Hooguit in afgeleide zin. Zo zou
Biedermann und die Brandstifter van de Zwitserse toneelschrijver Max Fritsch
(1911-1991) als een studie van het verschijnsel politieke correctheid kunnen
worden opgevat: een rechtschapen man biedt zijn zolderverdieping als woonruimte
aan voor twee vreemdelingen. Die slepen jerrycans met benzine naar boven en
wekken ook voor het overige niet de indruk zich als voorbeeldige huurders te
willen gedragen. Maar de huisbaas wil die onaangename werkelijkheid niet onder
ogen zien. Totdat de huurders zijn huis metterdaad in de as leggen.

Dat is, wat Cliteur betreft, de kern van politieke correctheid: 'De neiging om
dingen naast ons neer te leggen die ons niet welgevallig zijn, ook als die
dingen wetenschappelijk zijn onderbouwd.' Hoewel die neiging volgens Cliteur de
laatste decennia 'spectaculaire vormen' heeft aangenomen, heeft ze een
voorgeschiedenis van eeuwen. Altijd heeft er frictie bestaan tussen wetenschap
en wensdenken.

Toen Ed van Thijn (PvdA) burgemeester was van Amsterdam - van 1983 tot 1994 -
zouden onprettige misdaadstatistieken waarin allochtonen figureerden, onder de
pet zijn gehouden. Toenmalig politiecommissaris Eric Nordholt kwam onder vuur te
liggen toen hij, in strijd met de tijdgeest, vertelde wat niemand wilde horen.
De Nederlandse politie registreert wetsovertreders overigens nog steeds niet op
basis van etniciteit, omdat die categorisering 'niet relevant' zou zijn.

Deze mechanismen waren ook zichtbaar in Keulen, na de aanrandingen in
nieuwjaarsnacht, en - vooral - in Stockholm, waar soortgelijke voorvallen ruim
anderhalf jaar konden worden weggestopt.

In het radioprogramma http://Stand.nl suggereerde de socioloog Bram Peper -
oud-burgemeester van Rotterdam en lid van de PvdA, 'een partij met een zekere
hang naar politieke correctheid' - dat het verzuim van de Zweedse elite een
reactie was op de Tweede Wereldoorlog 'waarin Zweden niet tot de moedigste
landen behoorde'. Hij doelde op het feit dat Zweden tot diep in de oorlog
ijzererts leverde aan nazi-Duitsland en Duitse troepenbewegingen op Zweedse
bodem heeft toegestaan. 'Zweden was helemaal niet neutraal tijdens de Tweede
Wereldoorlog', stelde de Zweedse schrijver en journalist Staffan Thorsell in
2007 vast - tot misnoegen van al die landgenoten voor wie de Zweedse
neutraliteit een geloofsartikel was.

Voor de Amerikaans-Nederlandse historicus James Kennedy, decaan van het
University College Utrecht, getuigt de verheimelijking van de gebeurtenissen in
Stockholm echter meer van politiek opportunisme dan van politieke correctheid.
'Er zijn dingen verdoezeld die de regering in verlegenheid zouden hebben
gebracht. Dat is heel onverstandig geweest, maar de weigering om onwelgevallige
feiten niet onder ogen te zien, is volgens mij toch iets anders dan politieke
correctheid.'

Die zienswijze strookt met de klacht die voormalig topambtenaar Roel Bekker
uitte in zijn boek Marathonlopers (2012) dat ambtenaren niet langer worden
geselecteerd op hun bereidheid hun politieke bazen tegen te spreken, maar meer
op hun vermogen hun bazen voor politieke problemen te behoeden. Het politiek
opportunisme waarover Kennedy het had, is dus geïnstitutionaliseerd - niet
alleen in Nederland, maar ook elders.

Het grootste deel van zijn leven heeft Kennedy (52) doorgebracht in een land
waar politieke correctheid is gestold in de taal. Talrijke instanties zien erop
toe dat de Amerikaanse taal zoveel mogelijk wordt ontdaan van elementen waaraan
een van de talrijke minderheden aanstoot zou kunnen nemen.

Een van die instanties is de Task Force on Bias-Free Language of the Association
of American University Presses. Voor deze puristen is het woord gettoblaster
'beledigend als stereotype van de Afro-Amerikaanse cultuur'. Een door Indianen -
excuus: native Americans - gewonnen veldslag waarbij veel kolonisten om het
leven kwamen, mag niet meer als 'bloedbad' (massacre) in de geschiedenisboeken
worden gekenschetst.

De taal is in de Verenigde Staten al vergaand sekseneutraal gemaakt. Zo zijn
policemen, firemen en chairmen in het spraakgebruik vervangen door police
officers, firefighters en chairpersons. In een recente aflevering van de
satirische animatieserie South Park was Cartman, de hoofdfiguur, zwaar in
overtreding met het gebruik van het woord zegsman. Schooldirecteur P.C.
Principal beukte hem in elkaar onder de uitroep: 'Gebruik je met opzet woorden
die vrouwen uitsluiten?'

De Republikeinse presidentskandidaat Donald Trump heeft aan zijn populariteit
bijgedragen met een frontale aanval op de taalcodes. Van de Amerikanen
onderschrijft 68 procent de stelling 'dat politieke correctheid een groot
probleem is voor dit land'. Dat percentage slonk overigens tot 53 procent toen
de respondenten werd duidelijk gemaakt dat deze stelling afkomstig was van
Trump. Veel Amerikanen zijn toch te politiek correct om met Trump geassocieerd
te willen worden - ook al zijn ze het met hem eens.

In de nominatiestrijd, vooral aan Republikeinse zijde, is politieke correctheid
onderhand uitwisselbaar met landverraad en appeasement. Dat is een heel
problematische ontwikkeling, zegt Kennedy. Want in een heterogene samenleving is
taal het bindmiddel bij uitstek. 'Met het taalgebruik kun je laten zien dat
Afro-Amerikanen en vrouwen geen tweederangsburgers meer zijn. Met het
taalgebruik kun je laten zien dat je iets hebt geleerd van de geschiedenis. Die
sensitiviteit is echt heel wezenlijk voor een samenleving van minderheden.'

In Europa uit politieke correctheid zich niet zozeer in de taal maar in het
streven naar 'sociale rechtvaardigheid': eerlijk delen en gelijke kansen. 'Hier
moet je jezelf er vooral voor behoeden dat je als rechts-radicaal of fascist
wordt weggezet. Met grappen die wij in de Verenigde Staten als ontoelaatbaar
zouden ervaren, bijvoorbeeld over minderheden, hebben de Europeanen echter
minder moeite. Maar dat wil niet zeggen dat Europeanen minder politiek correct
zijn dan de Amerikanen. Hun politieke correctheid uit zich alleen anders.'

'Politieke correctheid vervult je met een gevoel van welbehagen', zegt Paul
Cliteur. 'Je kunt je deelgenoot voelen van een groep goede mensen die het goed
voor heeft met de wereld.' Die mensen - in de regel geletterd - oefenen zich in
schuldbesef over alle dwalingen in het verleden. Vandaar dat politieke
correctheid in de jaren zestig zo sterk wortel heeft geschoten. Het begrip is
weliswaar ouder - in de jaren dertig werd het gebruikt om het opiniedictaat in
nazi-Duitsland en de Sovjet-Unie te omschrijven - maar vanaf de jaren zestig
kreeg het zijn huidige betekenis. 'Dus na de morele catastrofe van de Tweede
Wereldoorlog en de pijnlijke dekolonisatie.'

Volgens politicoloog Philip van Praag hield in Nederland iedere
levensbeschouwelijke zuil er ooit zijn eigen politieke correctheid op na. Na de
onverhoedse verdwijning van de zuilen namen de Nederlanders - eigenlijk pas voor
het eerst - kennis van andere levensbeschouwingen dan de hunne. 'Er ontstond een
nationale politieke opinie. En die werd, onder invloed van een andere kijk op de
Tweede Wereldoorlog, gekenmerkt door een scherp debat over goed en kwaad. In de
vrijheid die ontstond, botsten groepen. Politieke correctheid diende ter
onderbouwing van het eigen gelijk.'

Als politieke correctheid al ooit een maatschappelijk bindmiddel is geweest, is
ze dat nu in elk geval niet meer. 'Ze brengt de afkeer van het andere kamp tot
uiting', zegt Kennedy. 'Nooit zal iemand zichzelf politiek correct noemen. Het
begrip is altijd van toepassing op de tegenpartij, en daarmee is per definitie
geen vergelijk mogelijk.'

Het is het hedendaagse equivalent van het vaak gebezigde 'fascist' in de jaren
zeventig: een krachtige morele diskwalificatie.

Politiek correct: dat is volgens Geert Wilders de Haagse elite die Henk en
Ingrid niet heeft willen behoeden voor een moskee om de hoek en een azc in de
stad. Wilders vertolkt heel effectief de oeroude angsten voor 'de vijand in ons
midden', de 'vijfde colonne' waarover Theo van Gogh en Pim Fortuyn al spraken in
verband met de islamisering van Nederland.

Elk tijdvak heeft z'n eigen vijfde colonne en meestal moest achteraf worden
vastgesteld dat het met de gevreesde dreiging nogal meeviel. Maar na de
aanslagen door moslims die in Europa zijn opgegroeid, na de moord op Theo van
Gogh en na de gebeurtenissen in Stockholm en Keulen kan Wilders op akelige
feiten wijzen. Dat doet hij dan ook met overgave.

En de bestuurselite? Die wil vooral niet de indruk wekken dat ze de feiten
miskent. Daarvoor moet ze af en toe lekker politiek incorrect durven zijn, zoals
de Rotterdamse burgemeester Aboutaleb met de 'rot toch op'-uitspraak waarmee hij
iedereen de wacht aanzegde die zich van onze samenleving afwendt. Maar erg
bedreven in dit soort uitspraken zijn de Nederlandse bestuurders nog niet: velen
waren Aboutaleb er wellicht erkentelijk voor dat hij - van Marokkaanse afkomst,
dus onverdacht - woorden gebruikte waarvoor zij nog huiveren.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 19 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Angela Merkel, Diederik Samsom en Barack Obama.
Foto's Reuters, ANP, AP, Guus Dubbelman, HH

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               47 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            18 januari 2016 maandag

De wereldeconomie is er alleen voor de rijkste 1 procent

BYLINE: VAN ONZE VERSLAGGEVER PETER DE WAARD

SECTION: Economie; Blz. 21

LENGTH: 519 woorden


62 mensen in de wereld zijn samen net zo rijk als 3,6 miljard andere
wereldburgers. Dat waren er in 2014 nog 80. Dat blijkt uit het rapport Wealth -
having it all and wanting more, dat vandaag aan de vooravond van het World
Economic Forum in Davos is gepubliceerd.



De ongelijkheid in de wereld neemt sneller toe dan zelfs Oxfam Novib had
verwacht. Al in 2015 bezat 1 procent van de wereldbevolking meer aan vermogen
dan de resterende 99 procent. Dat was voorzien in 2016.

De wereldeconomie is er niet voor alle burgers, maar voor de rijkste 1 procent:
the economy of 1 percent, concludeert Oxfam Novib. De hulporganisatie baseert
zich op onderzoek van de Zwitserse bank CreditSuisse. Volgens dat onderzoek is
het vermogen van de 62 rijkste mensen in de wereld sinds 2010 met 44 procent of
bijna een 500 miljard dollar gestegen tot 1.760 miljard dollar (1.612 miljard
euro). Daarentegen is het vermogen van de 3,5 miljard armste mensen in de wereld
verminderd met 1.000 miljard - een daling van 41 procent.

Terwijl in 2010 het 388 vermogenden waren die evenveel bezaten als 3,5 miljard
armsten, zijn dat er nu nog maar 62. Van de toename van de welvaart sinds de
eeuwwisseling is 1 procent naar de armste helft van de bevolking gegaan en 50
procent naar de rijkste 1 procent. Het gemiddeld jaarlijkse inkomen van de
armste helft is in 25 jaar slechts met 3 dollar toegenomen.

'Groeiende ongelijkheid is slecht voor ons allemaal', meent Oxfam Novib. 'Die
ondermijnt groei en de sociale cohesie van de samenleving. Er zijn critici die
denken dat de bezorgdheid over ongelijkheid wordt gedreven door afgunst en
jaloezie. Zij wijzen erop dat er minder mensen in extreme armoede leven en
stellen dat het daarom ook geen groot probleem is. Ook Oxfam verwelkomt het feit
dat het aantal mensen dat in extreme armoede leeft tussen 1990 en 2010 is
gehalveerd. Maar als de ongelijkheid niet was gegroeid, zouden nog eens 200
miljoen mensen uit armoede zijn gekomen. Dat zouden er dus 700 miljoen zijn
geweest als niet alleen het rijkste deel van de mensheid had geprofiteerd van
economische groei.'

Volgens Oxfam ligt de oorzaak van de welvaartstoename bij de absolute top in het
economische systeem. 'Inkomen en vermogen worden naar de top toe gezogen. Er
bestaat een systeem van vermogensbeheer en belastingparadijzen dat ze buiten
bereik houdt van de gewone burgers en overheden. Onze laatste berekening laat
zien dat 7.600 miljard dollar aan vermogen - meer dan de gezamenlijke
binnenlandse inkomens van Duitsland en het Verenigd Koninkrijk - is
ondergebracht in belastingsparadijzen.'

Vermogen levert meer geld op dan arbeid, zo citeert Oxfam de Franse econoom
Thomas Piketty. De baten van economische groei stromen via dividenden naar het
rijkste deel, terwijl de lonen stagneren. 'Of zoals Warren Buffett stelt: ik
betaal minder belasting dan mijn secretaresse en schoonmaakster'.

Daarnaast nemen ook de salarisverschillen tussen topverdieners en mensen met een
minimumloon toe. Het is een gevolg van 'deregulatie, privatiseringen, financiële
geheimhouding en mondialisering', zegt Oxfam Novib.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 17 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               48 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            16 januari 2016 zaterdag

Wegkijker tussen roes en kater

BYLINE: ARJAN PETERS

SECTION: Sir Edmund

LENGTH: 787 woorden


Recensie: biografie Hans Fallada

De zwalkende mens wist hij meesterlijk te verbeelden. Zelf was Hans Fallada er
ook zo een, blijkt uit de eerste Nederlandse biografie.

NON-FICTIE

Anne Folkertsma: Hans Fallada - Alles in mijn leven komt terecht in een boek

****
Cossee; 416 pagina's; EUR 29,95.

Niet zingen tijdens de afwas, kinderen. Vader is aan het scheppen. Zo ging het
er in de jaren dertig van de vorige eeuw aan toe bij Hans Fallada (1893-1947),
schrijversnaam van Rudolf Ditzen, toen hij met zijn vrouw Suse en de kinderen in
het idyllische Carwitz in Mecklenburg-Vorpommern woonde. In diverse teksten
presenteerde de schrijver zich als een man van het volk; hij werkte eerst in de
aardappelteelt, toen als nachtwaker, kantoorbediende en colporteur, tot hij
romans ging schrijven en met Wat nu, kleine man? (1932) een immens publiek
kreeg. Dat wereldsucces bracht nieuwe verplichtingen en spanningen met zich mee.
Gelukkig had hij een stabiel privéleven. Dus als vader de geest kreeg en er in
korte tijd een roman uit ranselde, wierp muze Suse zich op als corrector, en de
kinderen deden de afwas zonder begeleidend gekweel.

Een pastorale, die eerste tachtig pagina's van de eerste Nederlandse
Fallada-biografie, geschreven door Anne Folkertsma. In de afgelopen jaren herzag
ze verouderde vertalingen van zijn grote romans, en vertaalde het fascinerende
gevangenisdagboek In mijn vreemde land. Doordat Folkertsma eerst de auteur zélf
uitgebreid het woord geeft, wordt het contrast met het werkelijke verhaal van
zijn leven huiveringwekkend.

Fallada heeft nooit een kalm bestaan gehad. De drankzuchtige windvanen uit zijn
romans, die meesterlijke verbeeldingen van de zwalkende mens in een roerige era,
lijken als twee druppels water op de rusteloze schrijver. Als gymnasiast begon
deze zoon van een rechter al met ongeremd roken, onmatig drinken en
ontoelaatbaar spijbelen. In de ban van decadente ideeën deed hij met een
boezemvriend op 17 oktober 1911 een dubbele zelfmoordpoging. Vriend dood, hij
gaat zwaargewond, ondervoed en depressief van het ziekenhuis naar een
psychiatrische inrichting. De Berliner Zeitung am Mittag gewaagde een dag later
van twee 'weliswaar begaafde, maar idealistisch aangelegde jonge mensen, die
zich inbeeldden dat ze te goed waren voor deze slechte wereld en die in
schoonheid wilden sterven.'

Achter het woordje 'maar' huist veel Duits verdriet. En al was de scholier
Rudolf Ditzen toen een dweepziek lezer en nog geen schrijver, in die mislukte
zelfmoord zit de hele Hans Fallada al opgesloten; de latere morfinist en
alcoholist, de psychiatrisch patiënt en gedetineerde, de schrijver over het
gewone volk, het harde leven en de kleine hoop die zelf niet boven de materie
stond. Hij was niet beter dan de slechte wereld.

Drugs, afkicken, depressies, slaapmiddelen, vreemdgaan, scheiden, drinken en met
een pistool zwaaien: alles komt langs, in een verbijsterend tempo ook nog. Veel
schrijvende vrienden verlieten nazi-Duitsland, maar Fallada verkoos te blijven,
en deed glibberige concessies door zijn boeken te voorzien van hoofdschuddende
voorwoorden, schreef luchtige sprookjes en memoires vol verdichtsels, en deed of
hij niks zag als hij dagelijks langs het vrouwenconcentratiekamp Ravensbrück
reed, of toen zijn zoon op een SS-Heimschule werd ondergebracht.

Geen groot man, wel een groot verteller. Het moedeloze gesjacher en de telkens
opflakkerende verwachting kon Fallada met veel gevoel tekenen. In de postuum
verschenen, schitterende roman De drinker (1950) zit de verteller Sommer met een
paar kameraden in de cel. Buiten ziet hij een paar koud blinkende sterren.
Zouden die ooit een zo wanhopig leed hebben gezien als nu over hem is gekomen,
vraagt Sommer zich in gemoede af.

In de paar uren daarna wordt hij milder, en prent zich alweer in 'dat er nog
niets verloren was'. Pathos gevolgd door ontnuchtering, wanhoop die overgaat in
nieuwe plannen: dit is het temperament van een verslaafde. Maar tevens neemt
zo'n scène een land in tijden van crisis, oorlog en puinruimen de temperatuur:
ook tussen roes en kater aanhoudend koortsig.

Niet zonder opportunisme schreef Fallada in 1946 een grote verzetsroman: Jeder
stirbt für sich allein (Alleen in Berlijn). Hij kreeg er een honorarium voor van
75 duizend mark; daarvan kocht zijn tweede vrouw Ulla, ook hopeloos verslaafd,
direct honderd ampullen morfine.

Volgens zijn laatste behandelend arts was de schrijver aan de beterende hand
toen hij stierf in een noodziekenhuis, 53 jaar oud. Hans Fallada deed niet onder
voor veel van zijn verdrietige helden.

Drugs, depressies, slaapmiddelen, vreemdgaan, drinken en met een pistool
zwaaien: alles komt langs, in verbijsterend tempo




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 15 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Hans Fallada met zijn gezin in Carwitz, Mecklenburg, 1939.
Foto Max Ehlert / Ullstein / Getty
Hans Fallada met zijn gezin in Carwitz, Mecklenburg, 1939.
Foto Max Ehlert / Ullstein / Getty
Hans Fallada met zijn gezin in Carwitz, Mecklenburg, 1939.
Foto Max Ehlert / Ullstein / Getty
Anne Folkertsma: Hans Fallada - Alles in mijn leven komt terecht in een boek

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               49 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           14 januari 2016 donderdag

Elite lokt opstand van kiezers uit

BYLINE: THOMAS VON DER DUNK

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 22

LENGTH: 934 woorden


Zelfzuchtig bestuur


De zelfzuchtige bestuurlijke elite heeft haar morele gezag verspeeld. Dat maakt
de oplossing van het vluchtelingenvraagstuk extra moeilijk.

Waardoor komt het dat de huidige vluchtelingenstroom het welvarende Europa in
een diepere crisis stort dan ooit, de lidstaten uit elkaar speelt, xenofobe
partijen als kool doet groeien en zelfs 'Schengen' ter discussie komt te staan?
Dat ook in Nederland de regering in dit dossier vrijwel elk gezag lijkt te
ontberen? Het totale aantal asielzoekers is immers nog altijd geringer dan in de
jaren negentig.



Wat die jaren negentig van de huidige periode onderscheidt, is echter het
toenmalige optimisme. Daarvan is weinig meer over. Voor het eerst bestaat het
algemene gevoel dat het met de eigen kinderen materieel slechter zal gaan. Het
vormt al jarenlang de constante in elk onderzoek van het Sociaal en Cultureel
Planbureau: tweederde van de burgers wil meer bestaanszekerheid, maar verwacht
het tegendeel. Die verwachte neergang maakt het moeilijker in te schikken voor
nieuwkomers.

Anders dan de 'flexibiliteit' propagerende beleidselites hechten veel gewone
burgers aan de verzorgingsstaat; de nu vanuit Den Haag opgelegde
participatiemaatschappij op basis van de fictie van het zelfredzame individu
vormt voor hen, die sterk van die verzorgingsstaat afhankelijk zijn, een
bedreiging.

De politieke boodschap van boven, zoals die beneden wordt verstaan, kort
samengevat: het gaat straks slechter met u, en dat is goed voor u. Die boodschap
wordt daarbij steeds technocratisch-financieel beargumenteerd, zonder oog voor
welke andere dimensie ook. Zoals Gabriël van den Brink 28 november in Vonk
constateerde: 'Het vermogen van politici om publiekelijk in te gaan op morele en
sociale vragen, ontbreekt totaal.'

Daarbij komt de toegenomen individualisering, gepaard aan een bewust
gepropageerde ieder-voor-zich-mentaliteit. Zij ligt ten grondslag aan de
vermarkting van collectieve voorzieningen, een 'sanering' die door het minder
hoogopgeleide, minder verdienende en minder weerbare deel van de kiezers als
afbraak wordt ervaren; zie de huidige implosie van de thuiszorg.

Tegen die achtergrond kijken velen wantrouwend naar politici die komen
verkondigen dat zij het vanwege de vele asielzoekers met minder moeten doen,
temeer daar de prijs ervan niet in de villawijken, maar in de volkswijken wordt
betaald - denk aan de oplopende wachtlijsten voor goedkope huurwoningen. Het
chique Haagse Benoordenhout wist een azc buiten de poorten te houden, het
eenvoudige Oranje wist dat met de autoritair afgedwongen noodopvang niet.

Dat politici het morele gezag voor het overtuigend verdedigen van nare
maatregelen ontberen en dus naar juridische bevoegdheden moeten grijpen, valt
niet los te zien van hun eigen aard en gedrag. Zij werken, eveneens als gevolg
van de dominante ieder-voor-zich-mentaliteit, steeds minder voor de publieke
zaak en steeds meer voor de eigen carrière. Een leven lang je in dienst stellen
van het openbaar bestuur is er niet meer bij. Velen zien zelfs het ministerschap
slechts als opstapje naar het bedrijfsleven, om, zoals Hans Hoogervorst het in
2007 bestond te zeggen, 'nu echt iets interessants te gaan doen'.

Die zelfzuchtige mentaliteit komt men inmiddels in de hele bestuurlijke
bovenlaag vaker tegen, waarbij het bedrijfsleven de norm geworden is, inclusief
de bijbehorende bonus- en beloningscultuur. Het onvermogen van de bankensector
om te leren bleek nog dit voorjaar, toen het bestuur van het met geld van de
modale burger geredde ABN Amro zichzelf, nu de markt weer in zicht was, een
wonderbaarlijke salarisvermenigvuldiging toedacht, omdat in deze kring niet meer
de nationale samenleving, maar de internationale geldelite de norm geworden is.


De met grootheidswaan en graaizucht gepaard gaande ontsporingen op het terrein
van zorg, woningbouw en onderwijs heeft het aanzien van de hele elite inmiddels
zodanig aangetast dat haar boodschap dat de tijden nu even iets minder zijn,
niet meer wordt geslikt. Eens temeer zolang diezelfde elite - met een beroep op
de 'globalisering' die haar eigen exorbitante inkomens zou rechtvaardigen -
zichzelf bij het brengen van offers zorgvuldig buiten schot weet te houden.

De oplossing zou deels van Europa kunnen komen, ware het niet dat Brussel om
precies dezelfde reden te veel aan gezag heeft ingeboet om de bevolking van de
noodzaak van impopulaire maatregelen te kunnen overtuigen. Ook Europa is de
afgelopen decennia ten prooi gevallen aan de neoliberale ideologie van
flexibilisering en privatisering, waardoor de belangen van het grote
bedrijfsleven het steevast wonnen van die van kleine burgers.

Het staat voor opstandige kiezers symbool voor afbraak van sociale voorzieningen
en een politiek die vooral een welgestelde bovenlaag ten goede komt: zij die
Europa het luidst propageren, zijn dezelfden die er het meest van profiteren.
Open grenzen betekent voor de directeur dat hij verwijzend naar Amerikaanse
concurrentie zijn salariseisen nog verder kan opschroeven, voor de monteur dat
hij vanwege Albanese concurrentie met minder genoegen nemen moet.

Pas als dit verandert, kan het politieke midden de populistische flanken de wind
uit de zeilen nemen. Laat de bestuurlijke elite dat uit kortzichtig eigenbelang
na, dan moet zij niet verbaasd zijn als eurosceptische partijen nog verder
groeien, nationale regeringen genoopt worden zich steeds egoïstischer te
gedragen en Europa zo onder druk van de vluchtelingencrisis uiteindelijk
ontploft.

Een leven lang je in dienst stellen van het openbaar bestuur is er niet meer bij




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 14 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: THOMAS VON DER DUNK is cultuurhistoricus.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               50 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           14 januari 2016 donderdag

[Geen kleine jongen, de Kampioen. 'Gas erop en de h...]*

BYLINE: PAUL ONKENHOUT

SECTION: V Opening; Blz. 2

LENGTH: 455 woorden


Geen kleine jongen, de Kampioen. 'Gas erop en de hele invoegstrook gebruiken!'


De Kampioen van de ANWB, wie is er niet groot mee geworden? Gebleven zijn
gelukkig de brieven, deze maand bijvoorbeeld van 'Carmelino Romano', een
vrachtwagenchauffeur. Het ANWB-lid stelt vast dat vrachtwagenchauffeurs vaak de
middelvinger krijgen van automobilisten. 'Maar mensen kijk eerst eens naar
uzelf.'



Carmelino Romano besluit in het januarinummer een verkorte handleiding 'invoegen
op de snelweg' met een aanwijzing voor de medeweggebruikers en een bedankje:
'Dus: gas erop en de hele invoegstrook gebruiken! Dank, ook namens het
achteropkomend verkeer op de tweede baan.'

Zo kennen we de Kampioen weer. Lezers hebben tips, klachten ('Elk type auto met
touchscreen zou verboden moeten worden'), nog meer klachten ('Misschien handig
als die racefietsers een bel op hun fiets zetten') en delen hun ervaringen.

Ook gebleven zijn de advertenties voor dingen die je nooit nodig hoopt te
hebben, zoals een hoorapparaat, een traplift of - klassieker! - de stoel op maat
met een 'geïntegreerde sta-op functie.' We zijn terechtgekomen in het veilige en
behaaglijke reservaatje van de automobilist, de al wat oudere, hardwerkende
Nederlander die wordt bijgepraat door 'Gijsbert', een goedlachse employé van de
Wegenwacht.

Dit is geen kleine jongen. Met een kolossale voorsprong op de achtervolgers
(Veronica Magazine, Libelle, TrosKompas) is de Kampioen het grootste tijdschrift
van Nederland, sinds jaar en dag. De verspreide oplage per nummer - de redactie
maakt er tien per jaar - is 3,5 miljoen. ANWB-leden krijgen de Kampioen gratis
thuisgestuurd, dat scheelt natuurlijk.

Al bijna 130 jaar bedient de ANWB de weggebruikers op hun wenken, met een
serviceblad. Steeds meer richt de Kampioen zich op de vakantieganger. Het wemelt
van de reistips.

De tijd dat het gemiddelde ANWB-lid slechts een maal per jaar twee weken op
vakantie ging naar Frankrijk, met de Reis- en Kredietbrief op zak, ligt ver
achter ons. Deze maand worden vakanties dan wel stedentrips aanbevolen naar de
Dalmatische kust, Delft, Rio de Janeiro en de Alpen.

Informatief zijn de stukken nauwelijks, commercieel des te meer. De Kampioen is
óók, en misschien wel vooral, een verkoopluik. Een 'ledenaanbieding' is hier
nooit ver weg, de ANWB regelt het allemaal en de Wegenwacht is goud waard, zoals
lid Raymond van der Torren uit Capelle aan den IJssel deze maand benadrukt.

Hij schreef een brief op rijm over een lekke band en een daaropvolgende, snelle
actie van de ANWB Fietsservice: 'Met een volgeladen gele bus, klaarde deze man
de lastige klus. Alles weer helemaal pluis, lekker met de fiets gewoon naar
huis.'

* Vervangende titel / Replacement title




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 14 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               51 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            12 januari 2016 dinsdag

Voorzitterschap

BYLINE: TOINE HEIJMANS

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 19

LENGTH: 801 woorden


column in amsterdam


Waar is het vlammende Europese vuur?

Onderweg naar Europa fiets ik langs de stenen muur die het Nederlands
voorzitterschap scheidt van de stad. Hij is versierd met prachtige portretten
gemaakt door fotografe Robin de Puy: gewone Europeanen, sommigen naakt.
Daarboven wappert, honderden meters lang, een serie witte vlaggen. De vlag van
de overgave. Alsof Amsterdam zich neerlegt bij de overmacht, maar weigert het
blauw met de sterren te voeren.



Europa is geland op een voormalig terrein van de marine. De vergadertent is
gebouwd door de firma Neptunus, constructeur van tijdelijkheid, die bijvoorbeeld
ook een Glazen Restaurant in Heerlen maakte. Dat was een statement geweest: een
volledig transparant gebouw voor de Europese Unie, zodat iedereen kan zien hoe
Europese ambtenaren vergaderen, en zodat de ambtenaren kunnen zien wie de
burgers zijn waar ze het voor doen.

Maar het hoofdkwartier is grotendeels blind. Naar de entree loopt een blauwe
loper, de schuifdeuren door, en daar is de beveiliger al. Gewone burgers mogen
niet naar binnen, 'sorry, heer'. De twee Europeanen die buiten een peukje roken
kijken me aan, halen hun schouders op en verdwijnen.

Gelukkig is er een bezoekerscentrum. Bezoekerscentra zijn interessant omdat ze
laten zien wat de betreffende organisatie van zichzelf vindt: hier mag de Unie
ongehinderd trots zijn. 'Hier komen bezoekers meer te weten over ontstaan en
werking van de EU', staat in de folder. 'Er zijn verrassende weetjes over
EU-landen te zien.'

De beveiliger wijst me eerst de verkeerde kant op, het terrein af, maar
uiteindelijk vind ik het bezoekerscentrum in een blinde ruimte van
hotel-restaurant-café Pension Homeland. Er is niemand. Het is een kleine,
vierhoekige kamer met tapijttegels op de vloer; aan de wand hangt een scherm met
de agenda van het Nederlands voorzitterschap, en een scherm met actuele
twitterberichten. Die zijn niet allemaal even opbouwend ('Juncker gaf #Rutte een
kus en kneep hem in de billen'), maar goed, het geeft gelukkig aan dat ook
kritiek op Europa in het bezoekerscentrum mogelijk is.

In de hoek staat de terminal met de verrassende weetjes. 'Aantal inwoners'.
'Gemiddeld aantal werkuren' (Nederland 30, Griekenland 42). 'Levenstevredenheid'
(Nederland 8, Griekenland 6). 'Inwoners die nooit internet gebruikt hebben'
(Nederland 5 procent, Griekenland 33 procent). 'Inwoners die iemand hebben om op
te bouwen indien nodig' (Nederland 93 procent, Griekenland 87 procent).

Die laatste zin moet ik drie keer lezen. Heb ik iemand om op te bouwen indien
nodig? Gelukkig wel. Mompelend in mezelf (er is toch niemand anders) begin ik
betere weetjes te verzinnen. Inwoners die zich zorgen maken over de persvrijheid
in Polen. Inwoners die zich zorgen maken over Oekraïne. Inwoners die zich zorgen
maken over de Griekse miljarden. Inwoners die zich zorgen maken over poreuze
grenzen. Inwoners die zich zorgen maken over populisme. Inwoners die op Europa
kunnen bouwen indien nodig.

Over al die onderwerpen: niets.

Lunchtijd, het café loopt vol. Het heeft een zonnig uitzicht op het
Scheepvaartmuseum en op het ponton vol vlaggen van alle Unielanden (in
alfabetische volgorde, van België naar Zweden, ook zoiets kan tot onenigheid
leiden). Maar het bezoekerscentrum blijft unheimisch leeg.

Waar is het vlammende vuur van de Europese Unie? Ik had als bezoeker in elk
geval een filmpje van Frans Timmermans verwacht, ongeveer de enige nog die vol
passie kan vertellen over het grote nut van een solidair Europa. Op groot
scherm. Paar minuten. Had-ie vast graag gedaan. Maar dit is kennelijk alles wat
Europa van zichzelf wil laten zien. Alsof ze de witte vlag hebben gehesen:
strijd verloren tegen de sceptici.

Omgekeerd ben ik ook benieuwd wat Nederland van zichzelf wil laten zien, het
half jaar van zijn voorzitterschap. Alle delegatieleden die hier komen
vergaderen krijgen cadeautjes mee naar huis. 'Memento's', zegt Roderick Vos, die
ze ontwierp. Hij is een van de iconen van het Dutch Design en maakte mooie
dingen voor de gasten: kandelaars, een vaas, een koektrommel, wijnglazen,
geïnspireerd op schilderkunst van grote meesters, vertaald naar deze tijd.

Het mochten geen 'poenerige dingen' worden, zegt Roderick. Hij liet ze maken bij
ambachtelijke Nederlandse fabrieken, 'dan is het echt groeten uit Holland. Het
is een fantastische manier om de Nederlandse industrie te steunen, want die
moeten we koesteren.'

Nederlandse dingen. De memento's die Roderick maakte, zijn 'sympathiek en
sober': het omkeerbare wijnglas is twee keer te gebruiken, 'dan hoef je het maar
één keer af te wassen', het theestel heeft ingebouwde schoteltjes. 'Een heel
Hollandse oplossing, dan wordt het niet te duur.'

Mompelend in mezelf (er is toch niemand anders) begin ik betere weetjes te
verzinnen




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 12 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: De vergadertent is gebouwd door de firma Neptunus, constructeur.
x
Boven de muur en de prachtige portretten wappert de witte vlag.
x
In het bezoekerscentrum staat een terminal met weetjes.
x

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               52 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            7 januari 2016 donderdag

Iedereen een meevaller. Nou ja, bijna iedereen

BYLINE: DOOR NANDA TROOST ILLUSTRATIES WILLUM MORSCH

SECTION: Ten Eerste; Blz. 14

LENGTH: 850 woorden


De loonstrookjes


Het eerste loonstrookje van het nieuwe jaar levert voor bijna alle werknemers
een aangename verrassing op. Maar individueel kunnen de verschillen groot zijn,
heeft loonstrookjesverwerker ADP gisteren bekendgemaakt. Wie gaat er het meest
op vooruit?

Zij hebben flinke meevallers

Lage inkomens
Door de bank genomen gaan de laagste inkomens er het meest op vooruit.
Minimumloners krijgen netto per maand 76 euro meer op een maandsalaris van
1.524,60 euro bruto. Jan Modaal, 2.816 euro bruto per maand, houdt 69 euro netto
over. En ook twee keer modaal heeft met 52 euro netto per maand extra niets te
klagen. Dat is allemaal te danken aan lagere belastingen en een flink hogere
arbeidskorting. Die korting gaat met 883 euro omhoog tot maximaal 3.103 euro per
jaar. Wie 34.500 euro bruto verdient, profiteert daarvan het meest. Er wordt
genivelleerd, zegt Dik van Leeuwerden van ADP. Een minimumloner gaat er 5,8
procent op vooruit, jan modaal 3,2 procent en twee keer modaal 1,3 procent.



Tweeverdieners...
Die lagere belastingen pakken voor tweeverdieners gunstig uit. Het maakt
namelijk nogal wat uit of de huishoudpot door één of door twee gezinsleden wordt
gevuld. Bij een gezinsinkomen van 5.000 euro bruto per maand betalen
tweeverdieners met twee keer ongeveer 2.500 euro bruto per maand minder dan een
eenverdiener die met 5.000 euro bruto per maand thuiskomt. De minst verdienende
tweeverdiener uit dit voorbeeld incasseert nog een voordeeltje: de
combinatiekorting voor kinderen jonger dan 12 jaar.

...met kinderen
Kinderen kosten wat, maar leveren dit jaar ook meer geld op. Niet alleen gaat de
kinderbijslag een paar euro per kwartaal omhoog, ouders beuren een flink hogere
toeslag voor de kinderopvang. Bovendien incasseert de minstverdiener een hogere
inkomensafhankelijke combinatiekorting dan over 2015. Bij elkaar kan het
voordeel voor tweeverdieners met kinderen oplopen tot ruim 2.500 euro netto per
jaar.

Ambtenaren
Als grote uitzondering op andere werknemers gaan ambtenaren flink minder voor
hun pensioen betalen. Ze zijn vorig jaar, niet geheel zonder slag of stoot,
akkoord gegaan met nu meer loon tegen straks een lager pensioen. Omdat ook het
aanvullend partnerpensioen is afgeschaft, besparen ze nog meer op hun
pensioenpremie. Tot bijna 1 procent, ofwel enkele tientjes netto per maand,
uiteraard afhankelijk van het inkomen. Grootste winnaar onder de
overheidsdienaren is de ambtenaar die drie keer modaal verdient en, alle
voordelen opgeteld, 111 euro netto per maand overhoudt. Disclaimer: omdat het
pensioenfonds ABP niet goed ervoor staat, houden betrokkenen er rekening mee dat
de pensioenpremie per 1 april omhoog gaat.

Zij komen er bekaaid van af

Anderhalf keer modaal
Voordeel, maar wel beduidend minder is er voor wie rond 4.500 euro verdient.
Anderhalf keer modaal komt met slechts een paar euro netto per maand meer thuis.
Dat stijgingsdipje komt door de afbouw van de algemene heffingskorting. Vorig
jaar leverde deze compensatiemaatregel in het ongunstigste geval nog altijd zo'n
1.300 euro belastingvoordeel op. Dit jaar wordt dit voordeel afgebouwd tot 0.
Vandaar dat dipje. Boven anderhalf keer modaal zit de winst in het uitstellen
van het moment waarop het hoogste belastingtarief geldt. Vanaf 66.400 wordt 52
procent belasting betaald, in 2015 was dat vanaf 57.585 euro.
Nog even over nivelleren gesproken: in 2014 betaalde 6 procent van de
Nederlanders het toptarief van 52 procent; dat waren 800 duizend
belastingbetalers.


Eenverdieners
Wie in z'n eentje net zoveel verdient als tweeverdieners betaalt dus meer
belasting. Even terug naar het gezinsinkomen van 5.000 euro bruto per maand: de
meevaller voor de eenverdiener is daardoor 1.500 euro netto minder per jaar en
bedraagt slechts 88 euro netto per jaar. Zijn er kinderen, dan loopt dat
verschil op tot een kleine 3.000 euro netto per jaar. Zo heeft de eenverdiener
geen recht op kinderopvangtoeslag en loopt het gezin ook de
inkomensonafhankelijke combinatiekorting voor zijn minder verdienende partner
mis. Het CDA, dat met D66 instemde met het belastingplan, vindt dit oneerlijk en
wil dat deze ongelijkheid wordt aangepakt. Dat kan op zijn vroegst in 2017.

Eigenhuizenbezitters
Wie hypotheekaftrek heeft, moet buiten de winst van het loonstrookje om rekening
houden met een verborgen minnetje. Doordat minder inkomens, pas vanaf 66.400
euro, in het toptarief vallen wordt het belastingvoordeel voor veel
huizenbezitters kleiner. De hypotheekrente wordt verrekend met het
belastingtarief van 40,4 procent en niet meer met het toptarief. De
hypotheekrente kon in 2015 tegen maximaal 51 procent worden afgetrokken. Dat
wordt elk jaar afgebouwd en komt dit jaar uit op 50,5 procent.
Als voorbeeld nog een keer de eenverdiener met een bruto maandsalaris van 5.000
euro. Hij heeft een hypotheek van 250 duizend euro; de rente op de lening
bedraagt 3 procent. De WOZ-waarde van de woning is 260 duizend euro. Deze
eenverdiener levert op jaarbasis 561 euro netto in.








volkskrant.nl Bekijk op http://volkskrant.nl/economie hoeveel u erop vooruitgaat
in 2016




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 6 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               53 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             5 januari 2016 dinsdag

Is beleggen slimmer dan een lot kopen?

BYLINE: PETER DE WAARD

SECTION: Economie; Blz. 25

LENGTH: 506 woorden


Column De kwestie - Peter de Waard


De antirevolutionairen Abraham Kuyper en Hendrik Colijn probeerden
respectievelijk in 1902 en 1925 tevergeefs de Staatsloterij te verbieden, omdat
de staat de speelzucht van het volk niet zou mogen exploiteren. In deze tijd
wordt het gevaar meer bij vuurwerk gezien.



Niettemin besloot beursanalist Mathijs Bouman vorige week op RTLZ publiekelijk
zijn oudejaarslot te verbranden. Niet omdat hij tegen speelzucht is, maar omdat
de kans op een hoofdprijs nihil is: '0,000024 procent, ofwel kleiner dan de kans
dat je een dakpan op je hoofd krijgt'.

Hij noemde de deelnemers aan de loterij zo dom als een aap. Dat voorkwam niet
dat Nederland veranderde in een apenland. Liefst 4,5 miljoen mensen kochten een
lot, zodat de kans op de hoofdprijs zelfs daalde tot 0,000022 procent. Onbekend
is of twee Nederlanders een dakpan op hun hoofd kregen. Maar zeker is dat er
twee waren die de hoofdprijs deelden. Het ene halve lot was verkocht bij een
Primera-filiaal in Zaandam, de ander bij Kosterman in Zwolle, die zichzelf
vanwege de vele gewonnen prijzen al geluksmakelaar noemt. De lotkopers zijn
beiden 15 miljoen euro netto rijker.

Het is maar de vraag of het niet even 'apendom' is geld in aandelen te beleggen.
De kans voor 30 euro een effect of derivaat te kopen dat een dag later 30
miljoen waard is, is ook vast kleiner zijn dan die van een dakpan op het hoofd.
Uiteraard kan van de staat niet verlangd worden de kans op de hoofdprijs van 30
miljoen te verhogen tot 0,1 procent (1 op duizend) of 0,001 procent (1 op 100
duizend), want dan is Nederland snel net zo failliet als Zimbabwe.

Toch is van alle loterijen in Nederland de kans op een prijs in de Staatsloterij
nog veruit het grootst (1 op 1,8). Netto gaat 70 procent van de inleg naar
prijzen, bij de andere loterijen (Bankgiro, Postcode en Vriendenloterij) is dat
maar 30 procent.

In het echte casino wordt op de roulettetafel maar 2,7 procent (de kans dat het
balletje in de gifgroene nul rolt) ingehouden. Op de aandelenmarkt blijft het
minst aan de strijkstok hangen. Niettemin kunnen ook daar de kosten (provisies
en beheersvergoedingen) oplopen tot 2 procent. De aandelenmarkt geeft echter de
illusie dat daar niet alleen dromen worden vervuld zoals bij loterijen, maar ook
dat je er verstand van kunt hebben, en zelfs dat de koek kan groeien. Daarnaast
hoeft men niet alles of niets te spelen - als je je tenminste niet aan derivaten
waagt.

Institutionele beleggers (de mannen en vrouwen die de pensioenen en
verzekeringspenningen van de gewone man beheren) kiezen daarom voor de beurs in
plaats van casino of loterij. Of zij zo slim zijn als een vos of zo dom als een
aap zal blijken als ze hun beloften voor de pensioenuitkeringen moeten nakomen.


Bouman liet uiteindelijk een tientje liggen, want die prijs kreeg hij op zijn
lot. Dat was alvast niet erg slim. Maar hem ging het ook om de kijkcijfers.

Reageren?

p.dewaard@volkskrant.nl

De aandelenmarkt biedt dezelfde illusie als de Staatsloterij




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 5 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               54 of 54 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            2 januari 2016 zaterdag

Populisme, laag én hoog

BYLINE: MARTIN SOMMER

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 19

LENGTH: 977 woorden


Vrij zicht Martin Sommer


SCP waarschuwt voor sterkere polarisatie van hoger opgeleiden tegen de rest.

Loek Hermans verzorgde op de valreep van het oude jaar nog een zevenklapper.
Wéér een VVD-akkefietje. Zijn partijgenoot âˆ' commissaris der koning Cornielje
âˆ' zag via de korte lijn wel een interim-burgemeester in hem. Dat moest toch
kunnen, al had Hermans wat averij opgelopen. De gemeenteraad knikkebolde dat het
goed was, tot de sociale media er lucht van kregen. Toen was het gauw gedaan.
Tijdens de Franse Revolutie zouden ze zeggen: niets vergeten, niets geleerd. Dat
ging toen over de adel die terugverlangde naar de tijd dat het volk zijn plaats
nog kende.



Zo liep het niet af dit keer. Hermans was immers in een vloek en een zucht weer
vertrokken. Boze bevolking, onzekere bestuurselite, dat is de situatie op het
scharnier tussen 2015 en 2016. Burgemeesters trokken schielijk hun azc-plannen
in na opstand van het volk. En klagen dat het geen lolletje meer is om
burgemeester te zijn. Ik zag op televisie de protesterende schreeuwers. Verbeten
koppen, een man in trui die 'landverraad' riep. Beslist geen mooi beeld, waaraan
wel steeds die korte lijntjes vooraf waren gegaan van bestuurders onder elkaar.
Dat pikt het boze volk niet meer.

'Verschanst in eigen kring', luidde onlangs de kop boven de onvolprezen
jaarlijkse Volkskrant elite-top-200. Conclusie was dat de elite zich terugtrekt
in het eigen gelijk. Kristallisatiepunt van de tegenstelling met het lagere volk
is de vluchtelingencrisis. Slechts 13 procent wil méér vluchtelingen opnemen,
aldus het Sociaal en Cultureel Planbureau deze week in het kwartaalonderzoek
naar de opvattingen onder de burgerij.

Als 13 procent vóór meer vluchtelingen is, dan wil dat zeggen dat een overgrote
meerderheid zich zorgen maakt over de vluchtelingenstroom. Niek Jan van
Kesteren, voorheen werkgeversvoorman en de tweede machtigste man van Nederland,
hoort bij de voorstanders. 'Heel rationeel om meer vluchtelingen op te nemen',
zei hij in deze krant. 'Zeker als je niet in de buurten woont waar al die
nieuwkomers moeten wonen en geen concurrentie van ze ondervindt op de
arbeidsmarkt. Maar het is makkelijk praten', verzuchtte hij erachteraan. Als uit
dit citaat één ding blijkt, dan is het de geweldige spanning om de boel bij
elkaar te houden.

Nog een getuigenis van die spanning: de kersttoespraak van koning
Willem-Alexander. Er zat kramp in de tekst, schreef collega Remco Meijer. Dat
was keurig uitgedrukt. De koning sprak wel woorden achter elkaar maar het betoog
was onnavolgbaar. Vage abstracties waaraan niemand zich een buil kon vallen. Ik
schat dat er drie zwetende tekstschrijvers benevens twee ministers aan te pas
zijn gekomen. 'Sommigen voelen zich in de steek gelaten en onvoldoende gehoord.
Maar ons land âˆ' onze plek in de wereld âˆ' is ons dierbaar.' Zelden was de
koninklijke spreidstand in een volkomen gepolariseerd land pijnlijker voelbaar.


Boze burgers zijn met name ontevreden over de politiek, blijkt uit het
SCP-kwartaalonderzoek. Net als de lageropgeleiden, voelt ook de middenklasse
zich niet gehoord. Driekwart vindt dat 'mensen zoals ik geen enkele invloed
hebben op wat de regering doet'. Pal daartegenover staat de hoogopgeleide elite,
die meent dat de schreeuwlelijkerds hier de lakens uitdelen. De elite gruwt van
ongastvrij Nederland. Geweld loont, kijk maar naar de anti-azc-protesten en de
burgemeesters die moeten inbinden.

Hoog en laag spreken elkaars taal nauwelijks meer. Henk en Ingrid moeten het
steeds meer in hun eentje zien te rooien. Voorheen kwam het hele land elkaar
tegen in militaire dienst of in de kerk. Niet meer. De elite was van het CDA,
daar vonden christelijke werkgevers en arbeiders elkaar. Tegenwoordig is de
elite van D66. Meer meritocratisch, minder belangstellend voor hetgeen zich
daaronder afspeelt. Dezelfde meritocratie is ook een slagveld. Angst voor
sociale daling is overal, maar vooral bij de lagere middengroepen die vinden dat
er te weinig oor is voor hun sores.

Het volk denkt: we worden belazerd. Dat denkt de elite tegenwoordig ook.
Eigenlijk lijkt de onvrede boven en onder de streep als twee druppels water op
elkaar. Wat is populisme? Het gevoel dat de boel naar de verdommenis gaat. Voor
de een is dat het gevolg van de islamisering, voor de ander is het de opwarming
of gaat het licht uit in Europa. In beide gevallen is er een gedroomd onschuldig
verleden, hetzij een land zonder immigranten, hetzij een fijnstofloos land waar
Jacobse en Van Es alleen maar typetjes waren.

En in allebei de kampen vindt men de democratie te slap of zelfs debet aan alle
ellende. Wilders met zijn nepparlement staat tegenover het inschakelen van de
rechter als de politiek niet voldoende opschiet met het bestrijden van de
uitstoot. Kom in verzet, zei Wilders. Ooit zei Guusje ter Horst met
vooruitziende blik dat de elite in opstand moest komen.

De elite is hier net zo verongelijkt als het volk. Als je dat laat bezinken, is
het een raar idee. Een elite hoort leiding te geven. Hoort in elk geval te
bevorderen dat we het samen moeten opknappen. Een elite die dat niet doet,
faalt. Lees ik het goed, dan vindt het SCP dat ook. In de slotparagraaf van het
kwartaalbericht schrijft het planbureau dat de opvattingen van de middengroep
meer lijken op die van de lager- dan die van de hogeropgeleiden. Dat vinden de
onderzoekers een goede zaak, omdat het 'kan helpen wat meer tegenwicht te bieden
aan de dominantie van de hogeropgeleiden in de samenleving en politiek'.

In de laatste zin wijst het SCP op de mogelijkheid van 'een sterkere polarisatie
van hogeropgeleiden tegen de rest'. Daarin kan ik alleen maar een waarschuwing
zien, tegen een elite die eigenlijk een ander volk wil.

Martin Sommer is politiek commentator van de Volkskrant.

De elite is in Nederland net zo verongelijkt als het lagere volk




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 1 January 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Hermans: zevenklapper...
ANP
Koning: zwetende tekstschrijver...
ANP Handouts
Wilders: nog steeds in verzet...
ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved
