



Download Request: Selected Items: 201-265
Time Of Request: Sunday, October 28, 2018  20:46:31

Send To:

UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM
POSTBUS 19185
AMSTERDAM, NLD 1000 GD


Terms: (((de gewone Nederlander! OR gewone Nederlanders OR de hardwerkende
burger! OR hardwerkende burgers OR de gewone burger! OR gewone burgers OR de
normale Nederlander! OR de normale burger! OR hardwerkende Nederlander! OR de
hardwerkende belastingbetaler! OR ons eigen volk OR het gewone volk OR de gewone
man OR de gewone vrouw OR (Henk en Ingrid) OR (Jan met de Pet) OR de modale man
OR de modale vrouw OR Jan Modaal) AND NOT SECTION (buitenland)) and
Date(geq(01/01/2017) and leq(31/12/2017)))


Source: De Volkskrant
Project ID:



                               1 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            23 maart 2017 donderdag

Fractiediscipline zonder fractie

BYLINE: STEPHAN SANDERS IS JOURNALIST EN COLUMNIST.

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 26

LENGTH: 741 woorden


Column


Het is uiteindelijk nummer 19 geworden. Ik bedoel niet het gerecht van de Thai,
ook niet het parfum van Chanel, maar de kandidaat die op plaats 19 stond op de
kieslijst voor de VVD. Dilan Yesilgöz, vrouw, Nederlands-Turkse, die zich sterk
maakt voor de liberaal-democratische beginselen. Dat kan geen kwaad als je door
je afkomst direct te maken krijgt met een Turks-Nederlandse cohorte. Ik zeg
'Turks Nederlands' omdat ze met hun eendrachtige steun voor Erdogan zelf hun
nationale prioriteiten hebben gesteld. Dat mag. Wat niet mag: dat een
Nederlandse burger, van Turkse komaf, door diezelfde cohorte wordt
geïntimideerd.



Eerst maakte ik me plaatsvervangend kwaad dat Yesilgöz in 'eigen kring' de
verradersrol krijgt toebedeeld. Nu bedreigt Erdogan heel Europa - dus dat
plaatsvervangend kan ik schrappen. Het idee is dat in een pluralistische
rechtsstaat de veelheid van meningen is gegarandeerd, ook als die mening dwars
door kleur, afkomst, seksualiteit en nog zo wat snijdt.

Bijkomend voordeel is dat Yesilgöz door alle politieke wateren is gewassen. Ik
onthul geen geheim als ik vertel dat zij eerder actief is geweest voor de SP, de
PvdA en GroenLinks. Je kunt zo iemand van opportunisme verdenken, en wat is er
bevredigender dan dat, maar voor mij weerspiegelt haar gang langs linkse
partijen de emancipatie van de migrant.

Ik herinner me nog goed hoe links in de jaren tachtig meende 'de allochtoon',
zoals het toen nog heette, te kunnen annexeren, zoals ze vroeger de arbeiders
hadden opgeëist. Het was een dure plicht van 'de allochtoon' op ze te stemmen en
daarna zou het partijbestuur, niet te zeer gehinderd door zijn multiculturele
stemmers, voor ze opkomen.

Hoe treurig het enorme verlies van de sociaal-democraten ook is - voor 15 maart
jongstleden heetten ze trouwens nog gewoon PvdA - het is het overspringen naar
steeds weer een andere achterban die veel PvdA-stemmers, groep na groep heeft
vervreemd van de partij.

Ander voorbeeld van gestaald groepsdenken, nu 'van onderop', zoals dat
veelbelovend heet. Een Nederlands-Surinaamse vriendin heeft zich sterk gemaakt
voor GroenLinks, en stemde op Jesse Klaver. Dat liet ze de wereld, althans haar
wereld via haar Facebookpagina weten, waarna een andere Nederlands-Surinaamse
haar gepikeerd vroeg waarom ze niet op Sylvana Simons had gestemd, van Artikel
1.

Antwoord van vriendin: 'Omdat ik op Jesse Klaver wilde stemmen.'

Zo simpel kan het zijn.

Er zijn twee manieren waarop de Nederlandse burger in de tang wordt genomen.
Allereerst zijn er de politieke partijen, die aan een doelgroepenbeleid doen en
er baat bij hebben de verschillende groepen zo monolithisch mogelijk voor te
stellen. De VVD heeft z'n 'hardwerkende Nederlander' - al weet iedereen dat het
hier om een heel divers gezelschap gaat. De PVV heeft 'de moslims' als afzet- en
antigroep gekozen: een enorme strik rond salafisten, gewone gelovigen, en
in-naam-moslims. Denk werpt de lasso op gelijke wijze, maar nu is de migranten-
en moslimachtergrond voor de kiezer de verplichtende reden om juist op die
partij te stemmen.

Enfin, iedereen begrijpt dat politieke partijen er belang bij hebben de zaken zo
overzichtelijk mogelijk voor te stellen, maar treuriger is de grassrootsbeweging
van 'de mensen zelf', die aan 'fractiediscipline' doen zonder fractie. Eenheid
is vereist in Surinaamse, Turkse, christelijke of feministische gelederen.
'Solidariteit' noemen ze dat.

Afwijken doe je maar achter gesloten deuren, daar kan je die individuele mening
van je mooi parkeren. Maar in het openbaar: één front.

En het klopt nooit.

Moslims heten homofoob te zijn, en zeker Nederlands-Marokkaanse moslims.

Uit het leven gegrepen: er is een beveiliger in de supermarkt waar ik kom, een
knappe man, met wie ik op groetende voet verkeer. Handshake, praatje, alles. Hij
zal van Marokkaan-se komaf zijn, maar zijn Amsterdams is zo puur, dat het alleen
nog in Purmerend wordt gesproken. Nu meldt zich een blanke Brit annex zwerver,
ongeschoren, ongewassen, dat kan je op afstand ruiken, met een onduidelijke
hoeveelheid plastic tassen. Hier moet de beveiliger achter aan, dit vertrouwt
hij niet. Zodra hij de tasjesman aanspreekt, krijgt hij een stortvloed over zich
heen, waarin de woorden 'faggot' en 'Arab' de weerkerende thema's zijn.

Nee, dé Nederlandse identiteit bestaat niet, weten we van koningin Máxima. Maar
hét Nederlandse paspoort wel.

Afwijken doe je maar achter gesloten deuren




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 22 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               2 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            23 maart 2017 donderdag

Museum over oorlog splijt Polen

BYLINE: JENNE JAN HOLTLAND

SECTION: Ten Eerste; Blz. 16, 17

LENGTH: 1431 woorden



HIGHLIGHT: Het nieuwe oorlogsmuseum in Gdansk (kosten: 100 miljoen) opent
vandaag z'n deuren, maar de kans is groot dat het begin april weer sluit. De
nationalistische regering vindt het niet heroïsch genoeg.


Reportage in gdansk

Een velletje voedselbonnen uit belegerd Leningrad. De typemachine van de Poolse
regering in ballingschap. Een eetkommetje uit Dachau. Het zijn maar drie van de
grofweg vierduizend objecten die het nieuwgebouwde Tweede Wereldoorlogmuseum in
de Poolse havenstad Gdansk tentoonstelt. Kosten: ruim 100 miljoen euro.

Aan het prestigieuze museum is acht jaar gewerkt. Het moest een project worden
dat zijn weerga in de wereld niet kende. Historici van binnen en buiten Polen
kwamen lovende woorden tekort. Het verhaal van de oorlog zou voor het eerst
vanuit meerdere perspectieven verteld worden, en niet door één particuliere,
nationale lens. Een museum over gewone burgers, wars van heroïek of nationale
zelffelicitatie.

Precies dat universalisme zit de Poolse regering in Warschau niet lekker. Het
museum beleeft vandaag zijn feestelijke opening, maar zou zomaar over twee weken
al gesloten kunnen worden. Een instituut met zo weinig oog voor het 'Poolse
perspectief' past namelijk niet bij de nationalistische wind die onder
regeringspartij Recht en Rechtvaardigheid (PiS) over Polen raast. De regering
van sterke man Jaroslaw Kaczynski gelooft in 'Poland first', of het nu gaat om
politiek, onderwijs, bedrijfsleven of cultuur. Dit museum hoort thuis in
Brussel, sneerde een PiS-parlementslid.

Fopmuseum


Formeel is het geen sluiting, houdt de PiS-regering staande, maar een 'fusie'.
Minister van Cultuur Piotr Glinski heeft namelijk een tweede, veel kleiner
museum aangekondigd op het schiereiland Westerplatte, niet ver van waar museum
nummer één staat. De twee instellingen moeten één worden, volgens Glinski niet
op politieke, maar op 'administratieve' gronden. Betrokkenen zien er een
fopmuseum in, een dekmantel, maar de rechter stelde Glinski in het gelijk.

Op Westerplatte hielden tweehonderd Poolse strijdkrachten het in september 1939
zeven dagen vol tegen een overmacht van Duitse artillerie en torpedo's (daarna
moesten ze alsnog capituleren). Zo ziet PiS de eigen geschiedenis graag:
onversaagd en dapper, het volkslied eer bewijzend. 'Nog is Polen niet verloren.'


Op zijn kantoortje in de gereconstrueerde oude binnenstad van Gdansk erkent de
lichtkalende museumdirecteur Pawel Machcewicz (51) de absurditeit van de
situatie. Het Westerplatte-museum bestaat alleen op papier en is, zo zegt hij,
'een Trojaans paard, bedoeld om ons museum van binnenuit over te nemen'. Hij
tekende hoger beroep aan, daarbij geruggesteund door de Poolse ombudsman.

Strijden zullen ze, Machcewicz en zijn internationale vakgenoten, in een
loopgravenoorlog die het best te omschrijven is als culture wars op z'n Pools.
Een voorbeeld is de pogrom van Jedwabne (1941), waarbij honderden Joden door hun
opgehitste Poolse buren in een schuur bijeengedreven werden en werden vermoord.
Het museum in Gdansk stelt nu de sleutels van de Joodse huizen uit Jedwabne
tentoon. PiS reserveert er graag de term 'pedagogiek van schaamte' voor. Jonge
Polen mogen daar niet mee worden lastiggevallen, en moeten juist trots kunnen
zijn op hun land. Eind vorig jaar verloor het hoofd van het Poolse
Cultuurcentrum in Berlijn haar baan, nadat ze het gewaagd had de Oscar-winnende
speelfilm Ida te vertonen - een productie die antisemitisme in Polen aankaart.

Gêne

Het hoger beroep ging voor Machcewicz verloren, waarna hij zijn bureau begon op
te ruimen. Per 1 februari zou hij op straat staan. Op 31 januari, terwijl hij
poseerde voor een afscheidsfoto met zijn staf, volgde een verrassend
telefoontje: de kantonrechter in Warschau heeft de fusie voor onbepaalde tijd
uitgesteld.

Die uitspraak maakt in Machcewicz hernieuwd optimisme los. 'We zijn aan de
winnende hand.' Inderdaad behaalden hij en zijn team van zestig historici en
onderzoekers een pr-overwinning van jewelste door het museum eind januari een
dag lang gratis open te stellen voor publiek en internationale journalisten. Het
opzetje slaagde. De vierduizend bezoekers waren vol lof, en vergrootten daarmee
de gêne voor Warschau. Met spoed liet Machcewicz de catalogus drukken en
uitdelen.

Gezaghebbende historici als Timothy Snyder (VS), bekend van het baanbrekende
Bloedlanden, en Norman Davies (Groot-Brittannië), beiden lid van de adviesraad,
verzetten zich in opiniestukken en interviews tegen de geplande sluiting. Zie je
wel, reageren PiS-parlementariërs: buitenlanders die ons de les lezen over ons
verleden. In 2018, wanneer Polen 100 jaar onafhankelijkheid viert, opent de
regering in Warschau op haar beurt een 'park' met drie musea, de een nog
vaderlandslievender dan de ander.

Machcewicz: 'Wat is dat, 'het Poolse perspectief'? Ik denk dat er talloze Poolse
perspectieven zijn. Het lot van Polen was in de oorlog uniek, daar ben ik het
mee eens. Maar dat unieke komt pas tot uitdrukking in vergelijking met andere
landen.'

'Communistische propaganda'

Wat hij bedoelt, is goed terug te zien op de vijfduizend vierkante meter van de
museumvloer. Machcewicz en zijn collega's hebben de hele 20ste eeuw willen
omspannen, beginnend bij de opkomst van de 'grote ideologieën' - communisme,
nazisme, Italiaans fascisme, Japans imperialisme. De tentoonstelling is waar
mogelijk thematisch ingericht, en niet naar land. Onder het lemma 'honger' staan
foto's van de Joodse getto's naast een nis gewijd aan de Nederlandse
Hongerwinter.

In een rapport geschreven in opdracht van het ministerie krijgt het museum onder
meer het verwijt de leus 'nooit meer oorlog' te propageren. Dat is volgens de
auteurs - onder wie een PiS-senator - een 'communistisch propaganda-stereotype'.
Het museum nodigde minister Glinski en diens viceminister Jaroslaw Sellin uit om
de tentoonstelling te komen bekijken, maar kreeg geen antwoord. Brieven blijven
onbeantwoord, communiceren doet het ministerie via de website. Machcewicz, met
een knipoog: 'Ze wilden een juridische Blitzkrieg, maar kregen een
uitputtingsslag.'

Sinds jaren is Gdansk in handen van de centristische partij Burgerplatform (PO),
niet toevallig de partij van EU-president Donald Tusk. De Hanzestad is Tusks
geboorteklei. Hij was het die acht jaar geleden als premier opdracht gaf tot de
bouw en Machcewicz (geen partijlid) aanstelde. Nu wil PiS-partijvoorzitter
Kaczynski onder het mom van een 'culturele contrarevolutie' af van alles dat aan
de Tusk-jaren herinnert. Wie niet in de regeringsplannen meegaat, rekent hij tot
de 'Polen van de ergste soort'. Daarmee is het steekspel rond het museum ook een
strijd om macht tussen PO en PiS, tussen Gdansk en Warschau.

'Ik ben een patriot', verdedigt burgemeester Pawel Adamowicz (PO) het museum,
'maar ik maak ook deel uit van Europa, van de mensheid.' Adamowicz bemoeit zich
nadrukkelijk met het dispuut, en heeft gedreigd de pacht van de museumgrond
desnoods stop te zullen zetten. In zijn ogen 'koloniseert' de
'zacht-autoritaire' regering alle domeinen van de maatschappij: eerst het
Constitutioneel Hof, de media, de scholen en de economie, nu de cultuur en de
nationale geschiedenis.

Het Westerplatte-museum is een idee uit 2006, toen PiS al kortstondig regeerde.
Nu stoft de regering het plan af. Burgemeester Adamowicz ziet een 'lege huls'
met 'één of twee medewerkers'. Een bezoek aan de website leert dat de door PiS
aangestelde directeur een amateurhistoricus is met een omstreden reputatie. De
staf van het museum wil niet reageren, en verwijst naar het ministerie van
Cultuur. Ook daar blijven interviewverzoeken onbeantwoord.

Nabestaanden

Vandaag opent Machcewicz dan eindelijk de deuren van zijn museum. Over twee
weken, op 5 april, volgt de uitspraak van de rechter in hoger beroep. De kans
dat Machcewicz op termijn zijn baan behoudt, is klein, erkent hij zelf. Maar de
regering krijgt er nog een harde dobber aan om de tentoonstelling naar eigen
believen in te richten. 'Dat zou een enorm schandaal geven.'

Honderden nabestaanden doneerden familiestukken. In het geval van een
regeringsovername, zo zegden enkele tientallen toe, trekken ze die weer in.
Adamowicz: 'De tentoonstelling is af, terwijl minister Glinski dat wilde
voorkomen. De overwinning is aan onze zijde.'

Mocht het tot een sluiting komen, dan trekt ook de familie Wnuk haar donatie in.
Verloren gaat dan het verhaal van de Poolse broers Boleslaw en Jakub Wnuk.
Boleslaw werd omgebracht door de nazi's in 1940, Jakub door de Sovjets in
hetzelfde jaar.

De erven schonken het museum de zakdoek van Boleslaw, met daarop een gekrabbeld
afscheid aan zijn vrouw, moeder en zus: 'Vandaag word ik door de Duitse
autoriteiten geëxecuteerd. Voor mijn vaderland sterf ik met een glimlach op m'n
gezicht, maar ik sterf onschuldig.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 22 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Het museum over de Tweede Wereldoorlog in Gdansk toont het lot van de
Polen en burgers uit andere landen in een breed, internationaal perspectief.
Eind januari kon het publiek alvast een kijkje nemen in het museum.
De bouw van het museum nam acht jaar in beslag.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               3 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            23 maart 2017 donderdag

De strijd om de ziel van Rutte III

BYLINE: FRANK HENDRICKX

SECTION: Ten Eerste; Blz. 5

LENGTH: 1040 woorden



HIGHLIGHT: Ze zijn allebei gepokt en gemazeld in het Haagse onderhandelingsspel,
en nu staan Sybrand Buma (CDA) en Alexander Pechtold (D66) tegenover elkaar.
Inzet: de vierde coalitiepartner in Rutte III.

Wat Wil Buma?

Sybrand Buma heeft zich tijdens de verkiezingscampagne op de kaart gezet als een
onbuigzame, rechtse leider. Op termijn hoopt hij zo uit te groeien tot een
alternatief voor Mark Rutte, de premier waarvan iedereen verwacht dat hij aan
zijn laatste termijn begint.



Buma stuurt koersvast aan op een coalitie met VVD, CDA en D66 als degelijk
'motorblok'. Het charmeoffensief van linkse partijen om onder leiding van het
CDA een kabinet te vormen zonder Rutte, heeft hij resoluut afgewezen. De steile
Fries kent de stelling van politicoloog Hans Daudt: confessionele partijen gaan
'alleen in uiterste noodzaak' met links regeren.

Die noodzaak is er niet. Ook met de ChristenUnie als vierde coalitiepartij kan
Rutte III een nipte meerderheid in de Eerste en Tweede Kamer krijgen. Daar is
GroenLinks-leider Jesse Klaver niet voor nodig.

Buma had in het verleden al moeite met de PvdA; GroenLinks staat helemaal ver
van hem af. Klaver gelooft in het evangelie van Thomas Piketty en wil de
inkomensverschillen verder verkleinen. Buma heeft net 4,5 jaar lang oppositie
gevoerd tegen het 'ontzettend stupide' nivelleringsbeleid van Rutte II. Tijdens
de campagne fulmineerde hij nog dat de rekening van Klavers inkomensplannen bij
de 'hardwerkende Nederlander' terecht komt.

Voor Buma lijkt het ondoenlijk om nu toch in te stemmen met nivellering. Het zou
funest zijn voor het rechtlijnige imago dat de CDA'er de afgelopen jaren
nauwgezet heeft opgebouwd.

Buma heeft bovendien weinig heel gelaten van de milieuplannen van GroenLinks.
'De dagdromen van Klaver zijn een nachtmerrie voor Nederlanders', constateerde
de CDA'er tijdens de campagne.

Een nog groter struikelblok is immigratie en integratie. Buma heeft tijdens de
campagne voortdurend gehamerd op een streng immigratiebeleid dat volgens hem
recht moet doen aan de grote zorgen bij veel burgers. Zo wil de CDA'er dat het
nieuwe kabinet zich hard maakt voor het aanscherpen van het
vluchtelingenverdrag. GroenLinks pleit er juist voor om vluchtelingen
ruimhartiger op te nemen.

Buma staat niet alleen in zijn bedenkingen over Klaver. Binnen de VVD lijkt er
ook een voorkeur voor de degelijke ChristenUnie. Veel meer dan Klaver wordt
Gert-Jan Segers gezien als 'een realist' op het gebied van integratie en
immigratie. De ChristenUnie-leider is dan ook al voor de verkiezingen informeel
en voorzichtig gepolst als eventuele coalitiepartner.

Wat Wil Pechtold?

Alexander Pechtold heeft jarenlang goed samengewerkt met de ChristenUnie. Samen
sloten ze vanuit de oppositiebankjes het ene na het andere gedoogakkoord met
Rutte II. De onderlinge afstemming verliep vlekkeloos.

Toch was Pechtold ook voor de verkiezingen nooit enthousiast over een mogelijke
coalitie met VVD, CDA en ChristenUnie. D66 kan goed door één deur met de
ChristenUnie - en zelfs de SGP - als het over sociaal-economische thema's gaat,
maar bij immateriële onderwerpen loopt het al snel spaak.

En juist die speelden een grote rol bij de afgelopen verkiezingen. In de
debatten over stervensbegeleiding bij voltooid leven, de orgaandonorwetgeving,
de legalisering van softdrugs en de nationale identiteit profileerde D66 zich
als een moderne en vooruitstrevende partij. Bij al die thema's staat GroenLinks
veel dichter bij D66 dan de ChristenUnie.

Hetzelfde geldt voor het buitenlandbeleid. D66 is net als GroenLinks onversneden
pro-Europees. De ChristenUnie heeft een andere insteek. Segers is nog
sceptischer over de macht van Brussel dan Buma en Rutte.

Pechtold weet wat er gaat komen als er verder geen enkele andere progressieve
partij aanschuift. De linkse oppositie zal de ene naar de andere motie indienen
om D66 kleur te laten bekennen. De partij komt dan al snel klem te zitten tussen
de oude idealen en de meer conservatieve instincten van de nieuwe
coalitiepartners.

De inhoudelijke risico's lopen parallel met de politieke risico's. De
D66-kiezers zitten zowel links als rechts van het politieke midden. Het is de
vraag of die electorale coalitie overeind blijft als Pechtold drie relatief
rechtse partijen aan een meerderheid helpt. De populaire oud-partijleider Jan
Terlouw heeft al gezegd dat D66 zonder GroenLinks niet aan een avontuur in Rutte
III moet beginnen.

Pechtold heeft er alle belang bij om Klaver zo lang mogelijk aan de
onderhandelingstafel te houden. Aan zijn achterban moet hij laten zien dat het
niet aan hem ligt als GroenLinks uiteindelijk toch afhaakt. Bovendien versterkt
de D66-leider zijn eigen onderhandelingspositie. Pechtold zal gecompenseerd
willen worden als hij tegen heug en meug moet samenwerken met de ChristenUnie.

De vraag is hoe hard D66 zich gaat opstellen. De afgelopen jaren heeft Pechtold
zich geprofileerd als een man die bereid is om onder moeilijke omstandigheden
verantwoordelijkheid te nemen. Bovendien weet iedereen op het Binnenhof dat D66
ernaar snakt om weer te regeren. VVD en CDA zullen hopen dat D66 binnenboord
blijft, ook als Klaver afhaakt.

Wilders dringt zich op

Vaak over het hoofd gezien in alle speculaties over regeringscoalities met
GroenLinks of de ChristenUnie: een rechtse coalitie. Met de PVV, het CDA, de SGP
en 50Plus zou de VVD ook een meerderheid kunnen vormen in beide Kamers. En
PVV-leider Wilders maakte woensdag duidelijk dat hij er alles aan gaat doen om
te benadrukken dat Rutte (VVD) en Buma (CDA) die kans laten lopen. Nadat Wilders
in de campagne had beloofd niet onder premier Rutte te gaan werken, kwam hij
daar na de verkiezingen al van terug. Hij wil graag vicepremier worden in een
rechts kabinet, onder Rutte. Woensdag voegde hij daar in een gesprek met
verkenner Edith Schippers aan toe dat hij bereid is om 'te werken aan het
herstellen van het vertrouwen' met VVD en CDA. Rutte en Buma reageerden
stoïcijns en lieten Schippers meteen weten dat zij daar niet voor voelen. Beiden
beloofden voor de verkiezingen niet met de PVV in zee te gaan. Wilders sprak
vervolgens zijn verbazing uit: 'Het is jammer dat onze kiezer door Rutte en Buma
weer opzij wordt gezet.' Wilders zei wel dat hij zolang de formatie duurt
'beschikbaar en constructief is'.

Pechtold heeft er alle belang bij om Klaver zo lang mogelijk aan tafel te houden

Buma had al moeite met de PvdA; GroenLinks staat helemaal ver van hem af




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 22 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               4 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             22 maart 2017 woensdag

geachte redactie

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 26

LENGTH: 666 woorden

PvdA heeft ballen getoond

De electorale afstraffing van de PvdA is in mijn ogen onterecht. Zoals Wouter
Bos het vorige week bij Pauw & Jinek treffend zei: 'Dit kabinet is een zegen
geweest voor dit land.'

Ik heb deze verkiezingen voor de eerste maal PvdA gestemd. Enkele jaren geleden
besefte ik wat de grote zwakke plek is van onze democratie: wat populair is, is
niet altijd de beste beslissing en de beste beslissing is niet altijd populair.
En dit is de reden dat de PvdA mijn hart gewonnen heeft: zij bleek de laatste
vier jaar bereid beslissingen te nemen die niet populair zijn, maar wel
noodzakelijk. De PvdA heeft in mijn ogen ballen getoond door verder te durven
kijken dan het eigen partijprogramma.



Helaas heeft de ondankbare kiezer de PvdA ervan langs gegeven. Want waarom zou
je het midden opzoeken terwijl je ook koppig bij je ideologie kunt blijven?
Waarom zou je samenwerken terwijl je ook in je bubbel kunt blijven?

Ik ben ervan overtuigd dat de PvdA er weer bovenop zal komen. Wel zou ze er goed
aan doen haar eigen successen voortaan beter te 'verkopen'. Laat de burger maar
weten waarom zijn portemonnee dankzij de PvdA erop vooruit is gegaan. Vertel de
hardwerkende Nederlanders maar gerust waarom hun zekerheid is toegenomen en dat
ook de ex-werkloze de PvdA bedanken mag voor het feit dat hij weer een baan
gevonden heeft. Dit kabinet is een regelrecht succes geweest.

Menno de Vries (27), Zeist biomedisch wetenschapper

Wonderbare herrijzenis

Het kan zijn dat ik iets heb gemist, maar bij het vele gepraat en gemor over de
uitslag voor de PvdA is amper gerefereerd aan de wonderbare herrijzenis van de
SPD bij onze oosterburen. Een eurofiele(!), oude(!), witte(!) man(!) van 61
heeft in zeer korte tijd een in de peilingen sukkelende SPD teruggebracht op het
niveau waarop de positie van Angela Merkel ernstig wordt bedreigd. In het land
waar de sociaal-democratie zo'n beetje is uitgevonden en de Grünen een vaste,
maar bescheiden omvang innemen, speelt de vraag naar het bestaansrecht kennelijk
geen rol. Nederland en Duitsland verschillen niet zo gek veel van elkaar. Als na
een deelname van GroenLinks aan Rutte III de politieke ontmaagding van Jesse
Klaver heeft plaatsgevonden en het stof van de 'vernieuwing' werkelijk is
neergedaald, kan de PvdA zich opmaken voor een fantastisch resultaat.

Jan Ludwig, Aduard

Chuck Berry

Gijsbert Kamer eindigt zijn necrologie over Chuck Berry met de constatering dat
de popmuziek na Maybellene uit 1955 nooit meer dezelfde was. Dat klopt. Vóór
1955 bestond er geen popmuziek.

A. Bolks, Hardenberg

Verkeers- en stoplicht

Als je voor een rood licht stil gaat staan en ander verkeer hierdoor de
gelegenheid heeft om zijn weg veilig voort te zetten, dan is er sprake van een
verkeerslicht. Als je echter voor een rood licht stil gaat staan en er komt geen
ander verkeer dan kan er dus ook geen sprake zijn van een verkeerslicht. Want
wat niet is, kan niet worden geregeld. In zo'n situatie hebben we dan dus te
maken met een stoplicht (zie O&D, 18 en 20 maart).

Dirk Kuiper, Haarlem

Reclamejongens

Teun van de Keuken meent reclamejongens en hun spotjes op hypocrisie te
betrappen en vraagt zich af wat ze zouden zien als ze in de spiegel kijken. Hij
vermeldt maar niet dat zijn eigen columns en televisiewerk mogelijk worden
gemaakt door de opbrengsten uit exact diezelfde reclames. Wat dat betreft kijken
Teun van de Keuken en de reclameboys naar precies hetzelfde spiegelbeeld.
Namelijk naar dat van iemand waar de schoorsteen ook gewoon moet roken.

Jan-Hermen Ploeg, Amsterdam

Torgny Lindgren

Mijn man en zoon verzamelen koelkastmagneten. Ik bezie deze verzameldrift soms
met jaloezie. Tot ik een paar maanden geleden in ons boekenkamertje met mijn
ogen over de titels dwaalde. Wat ik zag riep grote tevredenheid op: ik verzamel
de boeken van Torgny Lindgren!

Dank voor de gepaste aandacht die Arjen Peters gaf ter nagedachtenis aan deze
fantastische schrijver uit Zweden (V, 20 maart).

Marion Brouwer, Nijmegen




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 21 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               5 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             20 maart 2017 maandag

Jimmy Breslin (88) overleden

BYLINE: MARK MOORMAN

SECTION: V Opening; Blz. 3

LENGTH: 219 woorden



HIGHLIGHT: Legendarische columnist inspireerde Martin Bril.


De bekende Amerikaanse krantencolumnist en Pulitzerprijs-winnaar Jimmy Breslin
is op 88-jarige leeftijd overleden aan de gevolgen van een longontsteking. In
Nederland liet columnist Martin Bril zich door het snelle proza van krantenman
Breslin, altijd ter plekke, inspireren. 'Vermijd de journalisten die zich rond
de winnaar hebben verzameld en ga direct naar de kleedkamer van de verliezer',
zei hij over zijn journalistieke benadering, want daar lag het verhaal. Voor de
Herald Tribune schreef hij in 1963 een beroemde column over Clifton Pollard, de
man die het graf van president Kennedy groef. Vind het veelzeggende detail, de
onverwachte getuige en je kunt de grote geschiedenis op een unieke manier
vertellen. De New York Times schreef in de necrologie dat vele journalisten zich
geroepen voelden in de voetsporen van Breslin achter hun eigen 'gravedigger' aan
te gaan, maar dat dit vooral tot veel armoedige imitaties leidde. Voor Breslin,
die op zijn 16de begon bij de Long Island Press, was de techniek van de goede
columnist duidelijk: 'Houd je mond dicht en je ogen open en blijf bewegen.' Hij
bewoog zich onder de gewone burgers: 'Naar wie wil je luisteren: Warren Buffett,
de op twee na rijkste en allersaaiste man op aarde, of naar Burt Kaplan uit
Bensonhurst, Brooklyn?'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 19 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               6 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             18 maart 2017 zaterdag

Wie zal hem nog onderschatten

BYLINE: FRANK HENDRICKX

SECTION: Vonk; Blz. 2, 3, 5

LENGTH: 2583 woorden



HIGHLIGHT: In zijn favoriete toko in de Haagse China Town droomde Jesse Klaver
al een klein decennium over de campagne die alles moest veranderen. Een
terugblik op zijn politieke doorbraak in vijf lunches.


Profiel -- Jesse Klaver -- Lunchen met de verkiezingsbelofte



DONDERDAG 26 JANUARI

Koe lo Kai met witte rijst. Peilingwijzer: 14 tot 16 zetels.

Een van de vier vrouwen achter de balie speurt traag de koelkast af op zoek naar
het door Jesse Klaver bestelde drankje. 'Altijd hetzelfde', mompelt de
GroenLinks-leider ongeduldig. 'Het is dat blauwe flesje!'



Maaze Tropical is het beproefde medicijn van Klaver tegen de afterlunchdip: een
vloeibaar suikershot. Geen overbodige luxe, want lichte kost is niet de
specialiteit van deze toko aan de rand van de Haagse China Town. Een recensie op
Tripadvisor: 'Het is niet mooi, het is niet 100 procent schoon en zelfs niet
altijd begrijpelijk, maar het is heerlijk.'

Ming Kee Fast Food is ook het restaurant waar Klaver sinds zijn tijd als
stagiair bij GroenLinks tien jaar geleden meerdere keren per week luncht. Vaak
alleen, ergens aan een tafeltje achterin. Met oordopjes in, gebogen over
papieren. Soms met een select groepje medewerkers om zich heen.

Bij GroenLinks twijfelden ze even over het verzoek om gedurende de campagne
enkele keren met Klaver informeel bij te praten over het verloop van de
verkiezingsstrijd. Niemand weet hoe het avontuur gaat aflopen. Als het mis gaat,
komt er straks een verhaal over een jonge leider die te vroeg voor de leeuwen is
gegooid. Bij tegenstanders valt die voorspelling ook al te horen: Klaver had
beter nog even kunnen wachten.

Uiteindelijk komt er groen licht voor de Ming Kee-sessies. 'Hij moet toch eten.'


Klaver draait zijn Maaze Tropical open. GroenLinks zit in de lift, eigenlijk al
sinds hij in mei 2015 het fractievoorzitterschap overnam. Toen schommelde de
partij rond de vijf zetels, nu rond de vijftien. De lijsttrekker wil zichzelf
niet te veel onder druk zetten. Hij heeft geen haast. De meeste van zijn
tegenstanders zitten tegen hun houdbaarheidsdatum aan. Hij niet. Hij is 30 jaar.
Als het nu niet lukt, dan maar over vier jaar.

Klaver wil kalm zijn, maar tegelijkertijd noemt hij het 'geconstrueerde kalmte'.
Iedere lijsttrekker bouwt tijdens een campagne een virtuele werkelijkheid. Vaak
uit zelfbescherming. Lodewijk Asscher blijft geloven dat het tij nog keert.
Geconstrueerd optimisme. Mark Rutte voelt de steun alleen maar toenemen.
Geconstrueerd zelfvertrouwen.

De campagne stopt voor niemand; de lijsttrekker ploegt voort, desnoods met een
dosis zelfbedrog.

Klaver is kalm, maar eigenlijk vindt hij dat het godverdegodverdegodver nu moet
gebeuren. En waarom niet? Van de campagnes van zijn tegenstanders is hij niet
onder de indruk. De VVD heeft net de krantenadvertentie geplaatst met de slogan
'Doe. Normaal'. Van de SP hangen fantasieloze posters op treinstations. Iedereen
richt zich nu op begin februari, als RTL op basis van peilingen bekend maakt
welke vier lijsttrekkers mogen deelnemen aan het premiersdebat. De gamechanger.


Klaver spuit met een rode knijpfles sojasaus over zijn witte rijst. Het mag geen
dingetje worden als hij straks buiten de boot valt bij het RTL-premiersdebat.
Maar toch. Als hij mee mag doen, is alles mogelijk. En de afstand met D66 en CDA
in de peilingen is nog te overbruggen.

Al tien jaar heeft hij deze campagne in zijn hoofd. In het werkstuk over zijn
stage bij GroenLinks schreef hij al hoe de partij eindelijk uit de politieke
marge kon komen. Hoe er gewerkt moest worden aan een beweging die breder was dan
alleen partijleden.

Nu Klaver eindelijk op dit moment is aanbeland, moet hij de onzekerheid
uitbannen. God geeft de mens alleen beproevingen die hij aankan. Dat houdt hij
zichzelf voor. En Machiavelli schreef al dat Fortuna, de godin van geluk, een
voorkeur heeft voor jonge mannen omdat die moediger zijn en minder voorzichtig.


Op wiens hand kan Fortuna anders zijn dan Jesse Klaver? 30 jaar. De jongste van
allemaal.

MAANDAG 13 FEBRUARI

Gebakken egg tofu met rijst. Peilingwijzer: 15 tot 17 zetels.

Het geluk duurde een uur.

De GroenLinks-leider kucht en dept met een zakdoekje zijn voorhoofd en achter
zijn oren. Hij heeft zich verslikt in een pepertje.

Een dag eerder werd hij door zijn vrouw wakker gemaakt tijdens een middagdutje
met zijn zoontje. De uitnodiging van RTL Nieuws: hij mag als enige linkse
lijsttrekker aanschuiven samen met Rutte, Wilders, Pechtold en Buma. Het debat
dat alles mogelijk kan maken en hij is erbij.

Een uurtje later werd hij opnieuw wakker gemaakt. RTL had het debat geannuleerd
na afzeggingen van VVD en PVV.

Klaver zit weer op z'n vertrouwde plek. Helemaal achterin. Het restaurant met
een paar versleten plastic flappen als voordeur ligt zo'n 800 meter van de
Tweede Kamer, maar het Binnenhof lijkt opeens ver weg. Hier komen bijna geen
mannen in pak. Bij GroenLinks vergelijken ze Ming Kee Fast Food wel eens met
Freddy's BBQ Joint, het aftandse restaurantje waar het hoofdpersonage uit de
politieke dramaserie House of Cards zich afzondert van de politieke intriges. De
Jessias als Nederlandse Frank Underwood.

Hardheid is hem niet vreemd. Klaver kan praten over een debat met een collega
alsof het een vechtsport is. De sensatie om een politieke tegenstander te
bestrijden met een betere beheersing van de feiten, een beter doordachte
tactiek. Het gevoel: nu heb ik je te pakken. Zak hooi.

Soms kan het niet anders. In 2007 zat Klaver in het bestuur van Dwars, de
goedmoedige jongerenorganisatie van GroenLinks. Hij werkte prima samen met de
zittende voorzitter. En die jongen wilde door. Klaver twijfelde: moest hij hem
uitdagen of gewoon loyaal blijven?

Diederik ten Cate, destijds ook bestuurslid van Dwars, sprak op hem in. Als
Klaver echt iets wilde bereiken in de politiek moest hij soms hard zijn voor
anderen. Keep your eyes on the ball.

Klaver stelde zich kandidaat en won. Wat er van die oud-voorzitter van Dwars is
geworden? Bestuurslid van de afdeling Amsterdam.

Diederik ten Cate is nu al tien jaar zijn trouwste politieke metgezel,
boezemvriend en woordvoerder.

Het is een andere reden waarom Fortuna volgens Machiavelli een voorkeur heeft
voor jonge mannen, al heeft Klaver dat deel van het citaat eerder weggelaten.
Jonge leiders zijn niet alleen moediger en minder voorzichtig, maar ook
'gewelddadiger', zo valt in De heerser te lezen.

Voor de buitenwereld is hij nog steeds de snotneus. Klaver is ervan overtuigd
dat zijn tegenstanders hem onderschatten. Hij lijkt er niet door beledigd,
eerder verbaasd en geamuseerd.

Wie is er nou naïef?

De debatten boezemen hem geen angst in. Hij is al zeven jaar Kamerlid. Hij kent
de belangrijkste dossiers, zijn eigen cijfers uit de CPB-doorberekeningen en de
cijfers van anderen.

Mannen als Mark Rutte en Geert Wilders zijn bijna maniakaal met politiek bezig,
maar hij ook. Thuis heeft hij een doos vol notitieblokjes. Allemaal
aantekeningen over confrontaties met andere politici, citaten, ideeën,
belangrijke gebeurtenissen uit de fractievergaderingen. Op zijn computer staan
ook nog allerlei bestandjes. Hij leest politieke boeken, luistert naar politieke
speeches, kijkt politieke films en series. Als hij zich even wil ontspannen,
neemt hij scenario's voor de formatie door. Klaver is een politieke crack
vermomd in het lichaam van een 30-jarige jongeman.

Klaver zoekt in zijn schaaltje met tofu naar het pepertje dat de boosdoener is
voor zijn gehoest en gekuch. Hij weet ook wel wat hem nu te wachten staat. De
PvdA heeft Jeroen Dijsselbloem achter hem aangestuurd. De aanvallen zullen niet
uitblijven.

Klaver veegt zijn mond af. Laat maar komen.

MAANDAG 20 FEBRUARI

Bami met Cha sieuw. Peilingwijzer: 15 tot 17 zetels.

De aanval is gekomen. Lodewijk Asscher heeft nu zelf het zwaard van Dijsselbloem
overgenomen. De milieuplannen van GroenLinks zijn volgens de PvdA-leider 'een
prestigeproject'. 'Gewone Nederlanders' moeten ervoor opdraaien.

Zo frontaal had hij het niet verwacht. Asscher is waarschijnlijk verder gegaan
dan goed voor hem is. Eerst had de PvdA-leider nog op allerlei manieren
geprobeerd om bondjes te sluiten met GroenLinks. En nu dit. Een campagne die zo
zwabbert, zit in zwaar weer.

Klaver gaat zijn milieubeleid gewoon verdedigen. En ook het omstreden
leenstelsel voor studenten zal hij overeind houden. Het is belangrijk om niet te
weifelen. De PvdA kan hem aanvallen, maar die partij mist wat GroenLinks wel
heeft: geloofwaardigheid.

Klaver weet meestal precies wat hij gaat eten in Ming Kee, maar dit keer kijkt
hij langer naar de menulijst die op een versleten ogende pilaar bij de kassa is
geplakt. Hij bestelt Cha sieuw, een gerecht dat zijn oma vroeger altijd maakte.
Klaver herinnert zich nog het chemische spulletje waardoor het varkensvlees zijn
rode kleur kreeg.

Hij heeft een telefoontje gehad van zijn oma: 'Er stond wat in de krant... Komt
allemaal goed.'

De GroenLinks-leider staat vandaag op de voorpagina van De Telegraaf. In
chocoladeletters: 'Klaver ziet complot'. En: 'GroenLinks-leider op tilt na
onthullingen over verleden.'

Volgens De Telegraaf is het onwaarschijnlijk dat pastoors weigerden om Klaver te
dopen omdat hij het kind was van een alleenstaande moeder, zoals de
GroenLinks-leider schreef in zijn eerste boek. Ook zou hij geen echte stapelaar
zijn geweest, aangezien hij op een vrije school zat waar iedereen vmbo-examen
deed. En de buurt waar hij opgroeide was minder slecht dan Klaver deed geloven.


Klaver praat er nonchalant over, maar het lijkt geconstrueerde nonchalance.
Staccato loopt hij de verwijten langs. Dat zijn moeder wel is afgewezen door een
pastoor. Dat de helaas overleden pastoor die hem uiteindelijk doopte later ook
zijn huwelijk voltrok. En hij heeft als scholier wel degelijk een vmbo-advies
gekregen en vakken op vmbo-niveau gedaan, in tegenstelling tot leerlingen die
hoger waren ingedeeld.

Over de Westrand, de buurt in Roosendaal waar hij opgroeide, is al genoeg
gezegd. De Volkskrant is er toch ook geweest? Hij heeft de term probleemwijk
nooit in de mond genomen, maar er is wel veel veranderd. Dat was zijn hele punt.
De mensen in Westrand zijn niet verhuisd, maar ze wonen wel in een andere buurt.
Het is een verklaring voor de onvrede.

En dan schrijft er iemand opeens in een opiniestuk in NRC Handelsblad dat Klaver
nooit iets heeft betekend voor Westrand. De auteur van dat stuk is verbonden met
het wetenschappelijke bureau van D66. Stond er alleen niet bij.

Over het artikel in De Telegraaf voelde hij vorige week al nattigheid. Een
andere fractievoorzitter begon opeens te plagen dat hij niet de waarheid had
gesproken over zijn opleiding. Vanochtend stond de fractievoorzitter opeens weer
in zijn kamer om te verzekeren dat hij echt niet de bron was van het verhaal in
De Telegraaf.

Klaver eet de Cha sieuw, het gerecht van zijn oma. De woorden zijn zacht, de
blik hard. Als iemand zegt dat hij de bron niet is, dan is dat gewoon zo. De
naam van de fractievoorzitter gaat hij niet noemen.

De aanvallen zijn ook een teken dat het goed gaat. Vier jaar geleden reageerden
niemand ooit op GroenLinks. Wat ze ook deden: stilte. Iets ergers is er
eigenlijk niet voor een politicus.

Nu is alles anders. It's happening. Als alles meezit, kan GroenLinks de grootste
worden. Bij peilingbureau I&O valt het verschil met de VVD al binnen de
foutmarge.

Niets is onmogelijk. Ook een premierschap van Jesse Klaver niet.

DONDERDAG 2 MAART

Gebakken egg tofu met rijst. Peilingwijzer 15 tot 17 zetels.

Bij Ming Kee is de verkiezingskoorts nu pas voelbaar. Een stel Aziatische
vrouwen op leeftijd wil selfies met hem maken. Andere eters kijken hem na. Op
weg naar het restaurant is hij ook al meerdere keren aangehouden door
voorbijgangers. Klaver gaat met iedereen op de foto. Natuurlijk, zegt hij er
steeds bij.

Klaver denkt terug aan het RTL-debat in de Rode Hoed in Amsterdam. In een
discussie met Sybrand Buma over het veiligheidsbeleid moest hij lachen om een in
zijn ogen belachelijk argument van de CDA'er. Buma reageerde meteen: veiligheid
is niet grappig. Daarna kwam Asscher er ook nog eens overheen.

Klaver heeft het debat teruggekeken. Hij had misschien beter niet kunnen lachen.
Het is een constatering die hij met enige tegenzin lijkt te doen.

Debatten blijven spannend. Je weet niet wat je tegenstander gaat doen. Hoe je
zelf reageert. Elk foutje kan uitvergroot worden. Straks staat hij voor
vijfduizend mensen in AFAS live, de voormalige Heineken Musical Hall in
Amsterdam, maar dat is toch anders. Beter te controleren. Hij heeft er straks
zeventien gedaan, steeds met meer publiek, en steeds ging het hem makkelijker
af. Een kwestie van oefenen en ervaring.

Tegenstanders schilderen de bijeenkomsten af als politieke Idols. Het suggereert
leegheid. Spottend wordt hij 'de Jessias' genoemd. Alles zou alleen maar om
Klaver draaien, maar de speeches van wel een half uur zijn juist steeds
inhoudelijker geworden. Bij GroenLinks zeggen ze: Klaver is meer Fidel Castro
dan Barack Obama.

Klaver blijft zeggen dat hij premier wil worden, maar het geloof lijkt langzaam
te verdwijnen. Hij hoort het nu ook van zijn partijgenoten: hadden we maar een
teletijdmachine om vooruit te gaan naar 15 maart. Om vast te houden wat we nu
hebben.

WOENSDAG 15 MAART

Mihoen Singapore. Peilingwijzer: 16 tot 18 zetels.

Klaver kan nu bijna geen stap meer zetten zonder een selfie te maken. 'Succes
Jesse!', roept een oudere man. Een student schudt hem de hand. 'Mijn stem heb je
binnen.' 'Die van mij komt nog', zegt een andere jongen.

Bij Ming Kee kijkt iedereen hem nu na. Een Aziatische vrouw komt aan zijn
tafeltje staan. 'U bent toch meneer Klaassen van GroenLinks?' Selfie?
Natuurlijk, zegt meneer Klaassen.

De geconstrueerde kalmte lijkt nu soms plaats te maken voor euforie of op z'n
minst toch opluchting. Hij heeft alle scenario's al doorgenomen: van tien zetels
tot twintig zetels, maar de campagne is hoe dan ook geslaagd. Klaver is overeind
gebleven. Nu lijkt het vanzelfsprekend, maar het had ook heel anders kunnen
aflopen. Er was maar weinig voor nodig geweest of hij was de snotneus geweest,
een tikje arrogant, ten onder gegaan aan hoogmoed.

Klaver heeft met iedereen gedebatteerd. Met Pechtold. Met Asscher. Met Buma. Met
Roemer. Met Rutte. En nooit is hij echt in de problemen geweest. Hij was de
nieuwkomer, een 30-jarige debutant, maar wie zal hem nu nog onderschatten? Ook
het beeld van GroenLinks is bijgesteld. Zelfs tegenstanders die in het verleden
sneerden over de linnen tasjes van GroenLinks spreken nu bewonderend over de
campagne. En dat terwijl de partij niet kon tippen aan de budgetten van de VVD
of SP.

Rutte wordt de grootste. Dat staat voor Klaver nu wel vast. De diplomatieke rel
met Turkije heeft de premier in de kaart gespeeld. Hij kreeg een podium om zich
te tonen als standvastig leider. Heeft Fortuna dan toch een voorkeur voor
ervaren 50-jarige VVD'ers? Het was volgens de GroenLinks-leider meer dan dat.
Rutte heeft het gewoon goed gedaan. De kans gegrepen.

Premier Klaver was voor veel kiezers nog een brug te ver. Maar het zaadje is
gepland. Het idee is niet meer zo lachwekkend als een paar maanden geleden.

Klaver was al tien jaar bezig met deze campagne. Hij loopt door de plastic
flappen van Ming Kee Fast Food naar buiten. Iets in zijn tred verraadt dat hij
ook al een plan heeft voor de komende tien jaar.

De zon schijnt. Jesse Klaver is op weg.

DIT VERHAAL
kwam tot stand op basis van vijf lunches met Klaver bij Ming Kee, gesprekken met
partijgenoten en politieke tegenstanders

In zijn stagewerkstuk voor GroenLinks schreef hij al hoe de partij uit de
politieke marge kon komen

Als Klaver echt iets wilde bereiken in de politiek moest hij soms hard zijn voor
anderen




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , ,

LOAD-DATE: 17 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Jesse Klaver op 12 maart in Ming Kee in Den Haag.
Jesse Klaver op 12 maart in Ming Kee in Den Haag.
Jesse Klaver op 12 maart in Ming Kee in Den Haag.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               7 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            16 maart 2017 donderdag

Villawijk-noord stemt als vanouds

BYLINE: OLAF TEMPELMAN

SECTION: Ten Eerste; Blz. 17

LENGTH: 801 woorden


S tereotypen moet je niet constant herhalen, maar als je er tegenaan botst, kun
je moeilijk anders. Op woensdagmorgen staat midden op het ruime trottoir voor
Brasserie 155 in Vughts groene villarijke noordzone een recent model Mercedes
geparkeerd waaruit, enigszins gehaast, een goed gekapte heer in blauw maatpak
met een stembiljet stapt. In mijn jeugd heette Brasserie 155 café-restaurant
Eldorado, maar de partij die in dit Vughtse stembureau als grootste uit de bus
komt, is al minstens een halve eeuw dezelfde.



Spreek hier kiezers aan en je vermoedt dat de electorale voorkeur van 2017 niet
gaat afwijken van die van 2012, 1986 en 1977. Geert Amijs, woonachtig nabij dit
stembureau en directeur van Credit Alliance in Den Bosch, zegt het zo: 'Rutte
heeft het gewoon uitstekend gedaan en vooral de laatste dagen zijn leiderschap
nog eens goed getoond.' Die analyse wordt breed gedeeld. Koen en Miriam, Kees
Jan en Machteld: allen stemmen zij hier vandaag op de Volkspartij voor Vrijheid
en Democratie.

Als je twee maanden in een landelijke krant over een gemeente van 26 duizend
schrijft, blijft dat in die gemeente niet onopgemerkt. Eén Vughtse dame verzoekt
mij beleefd doch dringend 'niet weer alle clichés over Vught-Noord van stal te
halen'. Ik beloof haar dat ik het ga proberen, maar dat clichés zich lastig
laten omzeilen als ze statistisch worden gestaafd.

Een interessante uitzondering in Brasserie 155 is een gepensioneerde jurist en
ondernemer die normaliter VVD stemt, maar ditmaal CDA kiest 'om de ruggegraat
van onze samenleving te versterken'. Onze maatschappelijke ruggegraat: dat is
het christendom, vindt hij. De rechtsstaat, onze sociale zekerheid: we danken
die aan onze christelijke wortels. 'Het christendom trekt zich noodgedwongen
steeds verder uit onze samenleving terug, ik trek electoraal aan de rem.'

Ten zuiden van Rijksweg 65 die Vught doorsnijdt, zijn niet-VVD-stemmers
makkelijker te vinden. Hoe lager de huizenprijzen en hoe hoger het aantal
huurwoningen, hoe groter PvdA, SP en PVV in Vught worden - het is een cliché, er
zijn cijfers beschikbaar. In het stembureau in Basisschool De Wieken in de
Lidwinastraat won bij de Tweede Kamerverkiezingen van 2010 de PVV, bij die van
2012 de PvdA en bij de provinciale statenverkiezingen van 2015 de SP.

Praat hier met de kiezers die willen vertellen wat ze hebben gestemd en je geeft
de SP een goede kans opnieuw de grootste te worden. Henk begeleidt zijn zieke
vrouw Hennie die op krukken loopt - zij zijn Emile Roemer al jaren trouw en
hopen dat hij zal voorkomen 'dat de zorg helemaal kapot bezuinigd wordt'. De
oudere mevrouw Hannie komt met haar rollator. Zij overwoog eventjes op Henk Krol
te stemmen, maar ze knapte helemaal af op die dure helikopterreis waarmee de
50Plus-leider de provincies aandeed. 'Hoeveel ouderen had hij van dat geld niet
kunnen helpen?' Bij mevrouw Hannie is het weer gewoon SP geworden.

Af en toe stuit je hier op kiezers die verklaren 'om strategische redenen' op
Rutte te stemmen. Een ouder echtpaar stemt normaal 'links van midden'. Echter:
'die man met dat witte haar mag gewoon niet de grootste worden. Die ruit de boel
op en vervolgens neemt hij geen beslissingen, dat moet Rutte voor hem doen.'

Dat 'die man met dat witte haar' in dit stembureau toch de grootste zal worden,
mag niet op voorhand worden uitgesloten. Wie zich op deze verkiezingsdag door
Vught verplaatst, ontdekt al snel een wetmatigheid: bij de stembureaus waar in
2010 en 2012 veel PVV werd gestemd, stuit je op veel meer kiezers die niet
willen vertellen wat ze hebben gestemd, die afwerende gebaren maken of die
nieuwsgierige lui met een duwtje op afstand houden.

In de loop van de middag wil een vrouw van rond de zestig mij wel vertellen dat
we in Nederland met veel te veel mensen zijn, dat de moslims zich niet aanpassen
maar wel van onze voorzieningen profiteren, dat het leven voor gewone
Nederlanders steeds moeilijker wordt en dat Erdogan 'zijn Turken hier' gebruikt
om Nederland te islamiseren. Ik zeg dat Erdogan dat volgens mij niet
een-twee-drie klaarspeelt omdat die Turken in Nederland nog niet eens 2,5
procent van de bevolking vormen, en ze steunen niet eens allemaal Erdogan. Zij
zegt: 'Wij worden het toch niet eens.'

Vlak bij de spoorlijn in de Esschestraat staat een billboard waarop bijna alle
partijen flink hebben geplakt behalve die ene. Lokale adepten zijn in dat vacuüm
gesprongen en hebben de voor- en achterkant met een spuitbus van de hoofdletters
PVV voorzien. Nederland is nog niet 'weer van ons', Vught evenmin, dit billboard
wel.

Olaf Tempelman berichtte tot aan de Tweede Kamerverkiezingen vanuit Vught over
de stand van het land. Slot: naar de stembus.

Die man met dat witte haar ruit de boel op en vervolgens moet Rutte voor hem de
beslissingen nemen




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 15 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Verkiezingsbord in de Esschestraat. Voor de PVV geen affiches, maar een
spuitbus.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               8 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             15 maart 2017 woensdag

Kutmensen

BYLINE: HARO KRAAK

SECTION: V Opening; Blz. 2

LENGTH: 543 woorden



HIGHLIGHT: Na vandaag is de nationale sport 'PVV'ers doorgronden' waarschijnlijk
uitgespeeld. Wat is de uitkomst?


Tv-recensie


Hoe vaak bent u de afgelopen maanden geïnterviewd over uw stemkeuze? Jurist
Xandra Lammers minstens vier keer. Ze is namelijk een hoogopgeleide PVV-stemmer.
Wat het higgsdeeltje is voor wetenschappers, is Lammers voor journalisten:
iedereen zoekt ernaar en je kan er alles mee verklaren.



Lammers was één van de vier hoogopgeleide PVV'ers die drie weken geleden groot
in de Volkskrant werd geportretteerd. VPRO-boy Tim den Besten bood haar onlangs
een bloemetje aan in zijn korte documentaire All you need is het spijt me,
waarin hij sorry zegt tegen PVV-stemmers die hij eerder kutmensen noemde bij
Paul de Leeuw. Dat mocht hij overigens best, vond Lammers. 'Want ik ben van de
vrijheid van meningsuiting.'

Het mag gezegd: wel zo consequent.

De Belgische VRT kreeg vorige week van Lammers een rondleiding door IJburg, de
nieuwbouwwijk die volgens haar mislukt is en waarover ze een kritisch blog
schrijft. In de reportage liep ze langs zo'n typisch Nederlands, keurig
aangelegd voetbalveldje waar kinderen van een jaar of 10 een balletje trapten.
'Je ziet de tekenen van verval', zei ze. 'Dit zijn al die jongeren die problemen
veroorzaken.'

'Deze kleintjes?', vroeg de Vlaamse verslaggever verbaasd. Nou nee, misschien
waren het toch anderen.

Dinsdagavond, de laatste kans om nog wat onbehagen aan te boren voordat we naar
de stembus gaan, peilde ook Wierd Duk, de afgelopen jaren uitgegroeid tot
thermostaat van het gefrustreerde electoraat, Lammers' stemming in WNL
Opiniemakers. Haar was een prachtige toekomst in IJburg beloofd, zei ze, maar
het werd een zwarte wijk.

'Waarom is dat erg?', vroeg Duk, kennelijk toch in staat om mensen met wie hij
het eens is wat tegengas te geven. Lammers: 'Deze mensen integreren vaak niet.
De kloof is te groot. De levensstijlen zijn te verschillend.' Ze werd inmiddels
regelmatig NSB'er of kankerhoer genoemd in de wijk. 'Denk je ook echt dat
Wilders de problemen kan aanpakken?', vroeg Duk. Dat wist ze niet zeker. 'Het
helpt natuurlijk al dat hij ze benoemt.'

Heel gek: de #hoedan-vraag kon niemand beantwoorden.

Nog interessanter dan een hoopopgeleide PVV-stemmer is een PVV-stemmer met een
migrantenafkomst. Duk kwam er toevallig eentje tegen toen hij Rita Verdonk
interviewde op het Plein in Den Haag: een Brabantse Koerd die vond dat het leven
voor hardwerkende Nederlanders onmogelijk werd gemaakt. Verdonk tuitte
genoeglijk haar lippen: raak.

Ook Tim den Besten had beet. Hij ging op bezoek bij een Iraakse jongen die
vroeger in Bagdad was gepest door moslims en nu PVV ging stemmen. 'Als Wilders
dertig jaar eerder een kans had gekregen dan had jij hier niet gestaan', zei Den
Besten voorzichtig. Maar hij was oorlogsvluchteling, wierp de jongen tegen,
waaruit bleek dat hij het A4'tje van de PVV niet echt had bestudeerd.

De nationale sport PVV'ers doorgronden is na vandaag vermoedelijk uitgespeeld.
De belangrijkste uitkomst hadden we van tevoren kunnen voorspellen: achter elk
kutmens schuilt een persoon met angsten, dromen en worstelingen.

V's televisierecensententeam bestaat uit Julien Althuisius, Hanna Bervoets, Gidi
Heesakkers, Frank Heinen en, deze week, Haro Kraak.

Nog interessanter dan een hoogopgeleide PVV-stemmer is een PVV-stemmer met een
migrantenafkomst




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 14 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               9 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             15 maart 2017 woensdag

Een laatste beroep op de zwevende kiezers

BYLINE: FRANK HENDRICKX

SECTION: Ten Eerste; Blz. 4, 5

LENGTH: 850 woorden



HIGHLIGHT: Nooit eerder stonden zoveel partijen in de laatste peilingen voor de
stembusgang zo dicht bij elkaar. In het slotdebat dinsdag kruisten de
lijsttrekkers nog een keer de degens. 'U laat de halve wereld binnen.'


'Als het gaat over leidinggeven, wordt er naar mij gekeken,' zei Mark Rutte
gisteren bijna laconiek tijdens het slotdebat. Het past helemaal bij de campagne
die de VVD de afgelopen weken heeft gevoerd. Geen experimenten. Rutte de
staatsman kan Nederland door deze woelige tijden leiden. Ook gisteren bleef hij
in het debat vooral kalmte uitstralen. Terend op zijn ervaring kwam hij amper in
de problemen.



De premier rekent nu op een nederlaag die kan worden gevierd als een
overwinning. Een verlies van zetels is inmiddels ingecalculeerd, zolang de VVD
maar de grootste blijft. Rutte moet premier blijven: dat was altijd het begin en
einde van de VVD-campagne.

Coalitiepartner Lodewijk Asscher kan alleen dromen van het Torentje. Voor de
campagne begon waren tal van PvdA-prominenten er nog van overtuigd dat Asscher
zich kon mengen in een strijd om het premierschap, maar de nieuwe lijsttrekker
slaagde er nooit in om de weg omhoog te vinden.

Asscher maakte zich op voor een strijd met Rutte en Wilders, maar pas gisteren
kon hij voor het eerst de degens kruisen met de PVV-leider. Het was meteen één
van de meest gepassioneerde optredens van de vicepremier die Wilders wegzette
als een man die Nederland verdeelt en verzwakt. 'Twintig jaar Kamerlid, 10
duizend tweets, nul oplossingen.'

Wilders greep het debat juist aan voor een bijtende litanie tegen de PvdA, die
de verzorgingsstaat zou hebben opgeofferd voor de immigratie. 'U laat de halve
wereld binnen.' Later riep hij ook weer op tot een strijd tegen 'de
islamisering'. 'Als we blijven wegkijken, bestaan we straks niet meer als vrije
Westerse wereld.'

Het is de vraag of Wilders daarmee vandaag de dalende trend in de peilingen kan
logenstraffen. De opkomst wordt vandaag allesbepalend: komt zijn aanhang opdagen
of niet? De excentrieke PVV-campagne, inclusief afgeblazen debatten en
televisieoptredens, lijkt vooralsnog weinig te hebben bijgedragen aan het
enthousiasme bij zijn achterban. Dat zijn partij toch nog relatief hoog staat in
de peilingen, toont aan dat veel kiezers geen alternatief zien voor Wilders.

Dat geldt niet voor Emile Roemer: de SP-leider bleef nu in een verbeten gevecht
met zijn linkse rivaal, de PvdA. Gisteren haalde hij weer uit naar 'de keiharde
bezuinigingen in de zorg'. En opnieuw daagde hij Asscher uit om de VVD uit te
sluiten als regeringspartner. Roemer was deze campagne strijdbaarder en beter
voorbereid dan in 2012, maar de grote kans van 4,5 jaar geleden is nooit meer
voorbij gekomen. De SP hoopt op winst, maar ook na deze verkiezing lijkt
zelfonderzoek onvermijdelijk.

Net als bij Roemer werd er voor deze campagne ook getwijfeld aan de
houdbaarheidsdatum van Alexander Pechtold, maar inmiddels lijkt wel vast te
staan dat die na 15 maart ligt. De D66-leider toonde zich weer een ervaren
debater die nauwelijks in de problemen komt. Hij slaagde erin Buma in het
defensief te krijgen met het verwijt dat het CDA 'nul' heeft bijgedragen aan het
herstel van de crisis de afgelopen jaren. Tegelijkertijd bleef Pechtold kalm
zijn eigen agenda verdedigen, in de hoop op de valreep nog zwevende kiezers
binnen te halen.

De vraag voor Pechtold is of het genoeg is voor kabinetsdeelname. Anders moet
D66 straks op zoek naar een opvolger.

Als D66 gaat regeren, zal dat waarschijnlijk ook met het CDA zijn. Buma was
tijdens het slotdebat weer rolvast als een compromisloze rechtse leider. Hij
wist zich zo de afgelopen weken op te werpen als een potentieel alternatief voor
Rutte, meer dan menig partijgenoot zal hebben verwacht. Subtiel gaat hij daarbij
niet te werk. Gisteren kreeg Jesse Klaver van GroenLinks op barse toon te horen
dat hij het 'nivelleringsfeest van Hans Spekman' wil voortzetten. 'En we weten
allemaal wie dat gaat betalen, de hardwerkende Nederlander. Ik dacht het niet,
meneer Klaver.'

De campagne heeft de oude machtspartij nieuw elan gegeven. Ook de positie van
Buma is versterkt. De vraag blijft wel hoe rechtlijnig de CDA'er kan blijven als
straks de coalitieonderhandelingen beginnen.

Een andere potentiële regeringspartner van Buma, Gert-Jan Segers van de
ChristenUnie, bleef gisteren moeiteloos overeind. Op subtiele wijze drukte de
nieuwe lijsttrekker op de broze plek van Rutte: zijn betrouwbaarheid. Toen die
beweerde dat de milieuplannen van de ChristenUnie ten koste gaat van de werkende
Nederlander, beet Segers van zich af: 'U kunt over uw eigen plannen bluffen,
maar niet over die van mij.'

Segers had deze campagne als nadeel dat hij als lijsttrekker nog relatief
onbekend is. Een andere debutant, Jesse Klaver, drukte veel meer zijn stempel op
deze verkiezingen. Ook gisteren voerde hij weer harde debatten met Buma en
Rutte. Zeker de premier probeerde hem daarbij weg te zetten als naïef. 'Goede
bedoelingen kunnen soms leiden tot grote problemen', zei Rutte bijna vaderlijk
tijdens een debat over de vluchtelingencrisis.

Klaver moet nu vooral hopen dat zijn jonge achterban vandaag ook daadwerkelijk
komt opdagen.

Verkiezingen 2017 Slotdebat bij de nos

Asscher kon pas gisteren voor het eerst de degens kruisen met Wilders




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , ,

LOAD-DATE: 14 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: De lijsttrekkers ontspannen tijdens het NOS-slotdebat in de
Statenpassage in het gebouw van de Tweede Kamer in Den Haag.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               10 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             11 maart 2017 zaterdag

Ook het milde midden wil worden gehoord

BYLINE: DOOR MARJON BOLWIJN EN SANDER VAN WALSUM

SECTION: Vonk; Blz. 8, 9

LENGTH: 1726 woorden



HIGHLIGHT: De 'zwijgende meerderheid' is sinds Pim Fortuyn luid en duidelijk
hoorbaar. Nu is er een andere 'stille' groep kiezers die over het hoofd wordt
gezien. Getemperd optimistisch, genuanceerd, niet boos, hooguit een beetje
bezorgd.


Het grijze midden - Tegen de schreeuwers met hun extreme standpunten


Peter van Lange uit Enschede is niet boos. Hoogstens een beetje bezorgd. De
58-jarige docent levensbeschouwing staat zondagochtend langs de lijn op
sportpark De Kruising in Heerhugowaard. Op uitnodiging van zijn broer, die de
wedstrijd KSV-AFC van zijn dochter vlagt. Spijkerbroek, licht overhemd, blauw
colbertje, beige jas losjes over zijn rechterarm. Opgewassen tegen de gure,
snijdende wind die over de grasvelden waait. Zo'n man van het Goede Gesprek,
altijd en overal.



Bezorgd is de docent over het gepolariseerde meningencircus, maar optimistisch
over de Nederlandse samenleving. 'Samenlevingen zijn altijd in beweging. We
hebben onze klompen ingeruild voor Nikes. Leraren mogen niet meer roken in de
klas. Ja, er zijn meer moslims. Die horen erbij. Mijn voornaamste missie op
school is mijn leerlingen betrokkenheid bij te brengen voor de wereld om hen
heen.'

Het zint hem niet dat 'schreeuwers' steeds meer de boventoon voeren. 'Mensen met
een scherp, soms agressief, eenzijdig standpunt en een vlotte babbel komen het
meest aan het woord, ook in de media. Terwijl er zo'n grote groep is van
gematigde, genuanceerde denkers die ook wat te zeggen hebben, maar niet met hun
neus vooraan staan.' Mensen zoals hij, die niet gevoelig zijn voor populistische
beloftes.

'Ik heet Peter. Als een partij zou zeggen: iedereen met een naam die begint met
een P krijgt er duizend euro bij, dan zou ik daar niet op stemmen. Ik laat mijn
stem bepalen door wat goed is voor iedereen, voor de hele samenleving, voor de
generaties na ons.'

Tijdens de rust - het team van zijn nichtje staat op ruime voorsprong - haalt
Peter van Lange een cola light in de voetbalkantine. De wedstrijd
Feyenoord-Sparta op groot scherm maakt bij een groep jongens luidruchtige
oerkreten los. Hij loopt er geïrriteerd langs. 'Nu bedwing ik de neiging een
etiket te plakken op deze jongens', klinkt het zelfkritisch.

De vrouw die hem het colaatje inschenkt, is apothekersassistente Renate Sepers
(38). Kort haar, een fijn gezicht en een en al Noord-Hollandse nuchterheid. Ze
is 'voor de gezelligheid en om iets te doen voor elkaar' vrijwilliger voor de
voetbalclub en troont meestal haar hele gezin mee. Sepers kent ook geen woede of
hang naar een proteststem. 'We hebben het over het algemeen toch goed in
Nederland? Het enige wat mij onderhuids onrustig maakt is of de toenemende
onverdraagzaamheid leidt tot een daadwerkelijke botsing tussen religieuze
groepen.' Stemmen doet ze altijd op een middenpartij, en de Stemwijzer wijst
haar daarbij de weg.

In de kakofonie van ferme standpunten die horen bij een verkiezingscampagne
komen de mensen van het midden zelden aan het woord. Zeker in een tijd waarin
veel media uit angst breed gevoelde sentimenten over het hoofd te zien de
schijnwerpers veelvuldig richten op de 'boze burger'. De zogenaamde 'zwijgende
meerderheid' van de 'gewone' man en vrouw, die de politiek zou hebben vergeten.
Een groep die eerst Pim Fortuyn en later Geert Wilders aan een grote aanhang
hielp omdat die hun zorgen over de multiculturele samenleving verwoordden. Een
zorg die de afgelopen jaren met de komst van grote groepen vluchtelingen
grimmiger uitingsvormen heeft gekregen, met felle en soms gewelddadige protesten
tegen de komst van asielzoekerscentra.

In alle publiciteit daarover klonk nauwelijks door dat een meerderheid van 71
procent van de Nederlanders geen probleem heeft met de komst van een azc in hun
gemeente, zoals bleek uit onderzoek van I&O Research. Eind 2016 noemde 46
procent van de Nederlanders tegenover het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP)
migratie en integratie als een probleem, tegen 64 procent een jaar eerder. 44
procent vindt dat Nederland opknapt van een zekere verscheidenheid aan culturen,
25 procent is het daarmee oneens. De luidruchtige afwijzing van de EU door Geert
Wilders vindt weinig weerklank bij zijn landgenoten. 28 procent opteert voor een
Nexit, volgens TNS/Nipo. 55 procent wil dat Nederland deel blijft uitmaken van
de EU.

De zwijgende meerderheid deed voor het eerst haar invloed gelden in de Verenigde
Staten. Zij bestond uit Amerikanen, gepersonifieerd door Archie Bunker, die zich
vreemdelingen voelden in een land dat volgens hen was overgenomen door hippies,
zwarte militanten, studentactivisten en tegenstanders van de oorlog in Vietnam.
Richard Nixon reanimeerde het begrip 'zwijgende meerderheid', dat uit de
negentiende eeuw stamt, in november 1969 toen hij 'the great silent majority of
my fellow Americans' in een televisierede om hun steun vroeg.

Sindsdien meenden overal ter wereld mensen tot een zwijgende meerderheid te
behoren. Ook in Nederland. Intussen doet ze al twintig jaar haar zegje. Ze gromt
en scandeert en ze woelt bij elke verkiezing het politiek landschap grondig om.
En hoe vaak ze ook een microfoon onder de neus krijgt geduwd en hoe vaak
politici ook deemoedig erkennen dat ze de boze mens te lang hebben genegeerd, ze
voelt zich aanhoudend miskend. Maar een getalsmatige meerderheid is ze niet,
vermoedt Josje de Ridder van het SCP. Wat niet wegneemt dat ze 'in electoraal
opzicht een betekenisvolle groep vormt'.

Dit roept de vraag op wat dan nu de zwijgende meerderheid is.

Het was premier Rutte die deze verkiezingscampagne het begrip 'stille
meerderheid' hanteerde. Daarbij dacht hij aan 'de koppige Nederlanders' die de
'moed erin houden ook als het tegen zit'. Het stille midden wekt associaties met
mensen die in hun vrije tijd scheidsrechter of vlagger zijn op het voetbalveld,
die de buurtbus besturen of een voedselbank runnen. Die hun belastingformulier
op tijd invullen en die er op zondag in hun fleecetruien en uniseks windjacks
per elektrische fiets op uittrekken. Mensen die de milde spot van Herman Finkers
als een verademing ervoeren nadat zij jaren aan de hatelijkheden van
geëngageerde cabaretiers waren blootgesteld. Het stille midden steekt immers wat
bleekjes af bij de stelligheid die de norm lijkt te zijn.

Volgens Josje de Ridder van het SCP ligt het voor de hand om bij deze groep te
denken aan 'de tegenhanger van de boze Nederlander'. 'Dat wil zeggen: de
tevreden Nederlander die eigenlijk vindt dat het wel goed gaat met Nederland.'
Een stille meerderheid bestaat bij de gratie van een taboe, zegt De Ridder. Een
thema dat velen raakt maar waarover niet gesproken mag worden. 'Het ongenoegen
over de multiculturele samenleving was zo'n thema. Maar ik zou niet weten wat nu
het grote taboe is.'

Misschien rust er wel een taboe op het niet hebben van een uitgesproken mening.
Of op de onwil om zich in heftige discussies te mengen en in doemscenario's te
denken. De site soChicken ('broeden op een leuker leven') bevat tips voor mensen
die van hun verslaving aan pregnante meningen af willen komen. 'Meningen zijn
waardevol', kunnen zij lezen. 'Maar veel vaker is geen mening nog veel
waardevoller.'

Sinds een klein jaar bestaat er een heus platform voor het 'grijze midden': Dare
to be grey. Begonnen als de inzending van studenten geschiedenis van de
Universiteit Utrecht voor een internationale wedstrijd voor het beste idee voor
een socialmediacampagne tegen extremisme. Ze wonnen. En besloten hun platform
voor de 'niet-gepolariseerde burger' als een beweging voort te zetten, omdat ze
duidelijk iets losmaakten. 'We kregen veel bijval van genuanceerde denkers die
zich niet gehoord voelen', vertelt Jordy Nijenhuis (26). 'Stem 15 maart grijs'
luidt de oproep voor de verkiezingen volgende week op Facebook.

Nijenhuis' typering van het 'grijze midden': mannen en vrouwen die zich niet
herkennen in gepolariseerde politieke standpunten ter linker en rechter zijde,
maar samenwerking willen om maatschappelijke problemen op te lossen. 'Ze maken
zich zorgen om de richting die Nederland opgaat, om een beweging als Pegida en
gewelddadige rellen om een asielzoekerscentrum in Geldermalsen. Het is een brede
groep van VVD- tot GroenLinks-stemmers, met uiteenlopende culturele
achtergronden.' Ze vinden veel goed gaan in Nederland en fronzen de wenkbrauwen
bij zwarte scenario's en boude beweringen van sommige roeptoeters.

Zoals Rolf Mol (59) uit Hoorn, beleidsadviseur bij het UWV. Om een mogelijk
misverstand meteen uit de wereld te helpen wil hij eerst even kwijt dat het
grijze midden beslist 'niet saai' is. 'Het is genuanceerd.' Mol, zwarte kleding,
zwarte bril, plaatste eind januari een foto van zichzelf op de Facebookpagina
van Dare to be grey met de tekst: 'Ik ben Rolf. Ik ben het midden niet vergeten.
Ik ben grijs.' Met daarbij een songtekst van Stef Bos met passages als:

'Ik sta hier in het midden.

De wereld om mij heen.

De linkerkant is bloedeloos.

En de rechterkant is leeg.

Wat voor de een liefde is.

Is voor de ander haat.

Alsof wij zijn vergeten

dat het midden nog bestaat.'

Herman Finkers haalde Rolf Mol de woorden uit de mond toen hij Wilders op de hak
nam met zijn 'het volk wil' en 'de Nederlanders vinden'. Mol: 'Wat Wilders
roept, wil ik allemaal niet, dus kennelijk behoor ik niet tot het volk?'

Het midden moet van zich laten horen, vindt de vijftiger. 'Want als de
schreeuwers en vertolkers van extreme standpunten verder gaan met het afbranden
van waardevolle instituties, dan gooien we het kind met het badwater weg.' Zijn
schrikbeelden zijn Trump en de Brexit. Met die waardevolle instituties bedoelt
hij de rechtsstaat en de Europese Unie. 'Er valt veel te verbeteren aan het
functioneren van de EU, maar zij heeft in haar bestaan wel gezorgd voor
economische voorspoed, solidariteit en veiligheid in Europa. Het is alsof steeds
meer mensen dat niet zien.'

Mol zegt alleen waardering te kunnen hebben voor politieke partijen die
'verbinding zoeken', een geliefkoosde uitdrukking van de mensen van het midden,
en die het goede voor hebben met de hele maatschappij. 'We hebben nu een kabinet
gehad van VVD en PvdA. Twee partijen die in veel opzichten lijnrecht tegenover
elkaar staan. Het is niet allemaal even goed wat ze hebben gedaan, het zijn niet
de partijen waar ik op stem. Maar ze zijn er wel in geslaagd in redelijke
harmonie samen te werken, compromissen te sluiten en de economie er weer bovenop
te helpen. Zo hoort dat in Nederland en zo wil ik dat het blijft.'

Mensen met een scherp, soms agressief, eenzijdig standpunt en een vlotte babbel
komen het meest aan het woord, ook in de media




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 10 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               11 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             11 maart 2017 zaterdag

[Front National - Frankrijk Intelligent protectioni...]*

SECTION: Economie; Blz. 28, 29

LENGTH: 960 woorden


Front National - Frankrijk
Intelligent protectionisme
Als Marine Le Pen in mei tot president wordt gekozen, zal Frankrijk de euro
verlaten, mits de Fransen daar per referendum mee instemmen. Voorts wil ze 'de
nationale voorrang' in de Grondwet laten opnemen. Werkgevers die buitenlanders
inhuren zullen extra belasting moeten betalen. Er komt een heffing van 3 procent
op geïmporteerde goederen. De overheid zal haar opdrachten alleen aan Franse
bedrijven gunnen, op voorwaarde dat ze niet veel duurder zijn dan hun
buitenlandse concurrenten. Om dit programma van 'intelligent protectionisme' te
kunnen doorvoeren, zal Frankrijk waarschijnlijk de Europese Unie moeten
verlaten.



Le Pen stelt economische globalisering vaak op een lijn met immigratie. Zij
hekelt de vrijhandel als een van buitenaf opgelegd systeem waarin 'slaven' uit
de Derde Wereld goedkope producten maken voor 'werklozen' in het Westen.

Le Pen wil terug naar de gelukkige dagen van het gaullisme, de naoorlogse trente
glorieuses, toen elke Fransman een fatsoenlijke boterham verdiende, door de
staat beschermd tegen 'oneerlijke' concurrentie uit lage-lonenlanden.

Le Pens programma zal op een catastrofe uitdraaien, zeggen economen. Le Pen is
daarvan niet onder de indruk. Economen behoren tot de 'ultraliberale' elite die
de gewone man zo veel ellende heeft berokkend, stelt zij.

Peter Giesen

Vlaams belang - België
Hogere pensioenen
Niet links en niet rechts: dat is het sociaal-economische programma van het
Vlaams Belang. Zo radicaal als de partij uit de hoek kan komen over migratie en
islam, zo gematigd klinkt ze over de economie. 'We volgen een derde weg', aldus
partijkopstuk Gerolf Annemans. 'Een tussenweg tussen neoliberale ideeën en het
oude, vastgeroeste socialisme.'

De partij wil de belastingen voor bedrijven verlagen en tegelijk de pensioenen
verhogen. Ze pleit voor soepeler arbeidstijden, maar verdedigt tegelijk een
protectionistisch statuut voor havenarbeiders. Of zoals De Tijd schreef: 'De
partij heeft nooit durven kiezen tussen werkgevers en werknemers.'

Als separatistische partij heeft het Belang natuurlijk een mirakeloplossing voor
alle economische problemen: de Vlaamse onafhankelijkheid. De sociale zekerheid
onbetaalbaar? De overheid te log? Dat wordt allemaal beter als de Vlamingen hun
zaakjes zelf kunnen regelen. En met een immigratiestop worden nog eens miljarden
bespaard.

Onlangs is het Vlaams Belang wel naar links opgeschoven, in het zog van Donald
Trumps economisch nationalisme. Terwijl de partij in haar programma pleit voor
'optimale waarborgen voor de vrije concurrentie', klinkt het op Twitter dat
vrijhandel aan banden moet worden gelegd. Het toont dat economie bijzaak is voor
de partij. Doe hun maar Trumps moslimban.

Leen Vervaeke

UKIP - Verenigd koninkrijk
Gooi de mijnen weer open
'UKIP is een partij die gelooft in lage belastingen, ondernemerschap en
eerlijkheid.' De eerste zin van het manifest zet de toon van de partij die voor
een Brexit heeft gezorgd. Margaret Thatcher had ermee kunnen leven.

UKIP, met Paul Nuttall aan het hoofd, wil de erfbelasting ('death tax')
afschaffen, de belastingvrije voet verhogen en belastingvoordeel voor gehuwden
uitbreiden. Bierdrinkers en rokers zullen niet langer worden uitgeknepen. Maar
het heeft ook 'linkse' ideeën: er zal meer geld gaan naar zorg, naar pensioenen
en naar de mensen die amper kunnen rondkomen.

De partij wil bedrijven aanpakken die misbruik maken van nulurencontracten. Ook
dierenleed bestrijden staat hoog op UKIP's agenda, alsmede het versterken van
het leger en het bouwen van een miljoen goedkope woningen.

Waar komt het geld vandaan voor al dit moois? Groene belastingen zullen
verdwijnen, terwijl het winnen van schaliegas en het heropenen van koolmijnen
oude industriegebieden een nieuw leven moeten geven en de schatkist moeten
vullen.

Verder zal er worden gesneden in ontwikkelingshulp, zal er minder geld gaan naar
Schotland en zal de aanleg van de peperdure hogesnelheidslijn worden geschrapt.
UKIP belooft dat multinationals gaan betalen wat ze moeten betalen. En
natuurlijk gaat er geen geld meer richting Brussel.

Patrick van IJzendoorn

AFD - Duitsland
Weg met handelsverdragen
De Alternative für Deutschland (AfD) met politiek leider Frauke Petry wil een
eind maken aan de 'uitbuiting van de burger door de staat', klinkt het op elke
partijbijeenkomst. Waarschijnlijk dankt de AfD aan deze uitspraken het imago van
partij voor de kleine, minderbedeelde, man.

Maar juist die man moet stevig schrikken als hij het programma leest. Ja, de AfD
wil het twee jaar geleden ingevoerde Duitse minimumloon handhaven. Maar verder
is het programma minstens zo neoliberaal als dat van de CDU of de liberale FDP.
De AfD wil de inkomstenbelasting voor iedereen verlagen en de belastingvrije som
verhogen. De in Duitsland lage belasting op erfenissen en vermogen houdt de AfD
intact, terwijl er zelfs binnen de liberale FDP stemmen opgaan voor verhoging
van deze belastingen.

Het bedrijfsleven belooft de AfD een gunstig investeringsklimaat door
deregulering en 'kappen in de jungle van subsidies'. Handelsverdragen à la TTIP
en CETA zijn uit den boze. Protectionistisch is de AfD alleen als het aankomt op
het Duitse goud. De AfD wil 'al het geld van de Bundesbank in Duitsland
bewaren'.

Het sociale gezicht richt zich vooral - of uitsluitend - op kinderrijke gezinnen
met een werkende vader. De moeder past op de kinderen. Maar dankzij de AfD bouwt
ze daarbij toch pensioen op. Daarbij geldt: hoe meer kinderen, hoe hoger moeders
pensioen. Werklozen krijgen het onder de AfD zwaar. De partij wil het
uitkeringsstelsel zo vormgeven 'dat niet-werkenden hoe dan ook minder geld te
besteden hebben dan mensen met een baan'.

Sterre Lindhout




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 10 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               12 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             11 maart 2017 zaterdag

De film die de jeugd bij Hans Janmaat moest weghouden

BYLINE: BOR BEEKMAN

SECTION: Kunst; Blz. 18

LENGTH: 725 woorden



HIGHLIGHT: Interview


Het was crisis, in 1983. En De oplossing? moest jongeren behoeden voor Hans
Janmaat en zijn Centrumpartij. De als lesmateriaal bedoelde korte speelfilm won
bijna het Gouden Kalf voor beste film, maar de jury werd teruggefloten. Nu, na
een restauratie met behulp van veertien (!) half vergane kopieën, wordt de
vergeten film weer vertoond.



Tot in de jaren negentig werd een videoband van De oplossing? nog wel-eens
vertoond, hier en daar op een middelbare school in het land. Een musicalachtige
film over een groepje jongeren dat een garage ombouwt tot sportschool, uit
financiële nood, en leden werft met onfrisse praatjes over de buitenlanders die
een lesje moet worden geleerd. Bedoeld om leerlingen te waarschuwen voor
opkomend fascisme en vreemdelingenhaat. Maar tien jaar later ging het écht niet
meer, zei een docente ooit tegen regisseur Sander Francken (64). Leerlingen
trokken de jarentachtigkledingstijl en kapsels gewoon niet, laat staan de
muziek.

Dat is voorstelbaar, voor wie dit nu met geld van het Filmfonds, het EYE
Filmmuseum en Harry de Winter van producent IDTV gerestaureerde, 65 minuten
lange fictieve jongerenportret uit 1983 zoveel jaar later (terug)ziet.
Bloempotkapsels, matjes (ook voor vrouwen), ruimvallende colberts en diep in de
hoge broek gestoken T-shirts, en dan de muzikale omlijsting van een Goede
Doel-achtig collectief, dat boven het keyboard uit zingt: 'Holland, crisisland,
niks meer aan de hand!'

Ook de jongerentaal is ingehaald door de tijd: 'Pats, weer zo'n zwartkees op z'n
muil!'

Maar het radiopraatje van een overduidelijk op Centrumpartij-leider Hans Janmaat
geïnspireerde figuur waarmee De oplossing? aanvangt, zou ook vandaag zo
meekunnen. Over 'hoge heren', die maar geen oog hebben voor 'normale
hardwerkende Nederlanders', terwijl 'bosjes buitenlanders' ons land
binnenstromen. Zo klonk het toen, zo klinkt het nu.

'De Oplossing? heeft dat kennelijk niet opgelost', constateert Francken, over de
telefoon vanuit Frankrijk. Hij denkt, en hoopt, dat zijn film van betekenis kan
zijn voor mensen die overwegen op de PVV te stemmen. 'Het liefst zou ik een
remake maken.'

De oplossing? was vermoedelijk een bekendere film geworden als de jury op de
Nederlandse Filmdagen niet was teruggefloten. Men wilde de 'belangrijke' film
met antifascistische boodschap van Francken in 1983 bekronen vóór films als De
lift van Dick Maas of De vierde man van Paul Verhoeven. Met name jurylid Hedy
d'Ancona zou zich daar voor hebben inzet. Maar toen de Anne Frank Stichting als
financier van de film een bioscooprelease weigerde, omdat het De op- lossing?
enkel in combinatie met nagesprekken en onder begeleiding op scholen wenste te
vertonen, werd de bekroning op technische gronden afgewezen. Toen won, na een
jury-wissel, alsnog Hans: het leven voor de dood, de bekende documentaire van de
cineast Louis van Gasteren.

'Mijn film was gebaseerd op een toneelstuk', legt Francken uit. 'En over de
racistische uitlatingen van de personages in dat toneelstuk hadden twee Turkse
leerlingen geklaagd, in de talkshow van Sonja Barend. Dat vond de Anne Frank
Stichting pijnlijk, dat speelde mee.'

In De oplossing? zijn het redelijk normale en blije jongeren, die na wat
tegenslag opvallend snel radicaliseren. 'Rot op met dat insect', roept de
garagehoudster naar een snoezig Turks buurmeisje, dat even eerder nog welkom
was. 'Ik wilde de kijker zelf laten oordelen over de personages', zegt Francken.


Gevraagd of zijn film nu echt de beste van 1983 was, antwoordt de regisseur:
'Dat zal ik zelf niet beweren. Maar de waarde of het belang van een film zit 'm
niet enkel in de esthetiek. De oplossing? sloot aan bij de actualiteit.'

Producent IDTV had het originele filmmateriaal niet bewaard; de nieuwe kopie is
samengesteld uit stukjes opgepoetst materiaal uit veertien verschillende en
ernstig versleten vertoningskopieën. Volgens Francken zagen uiteindelijk toch
nog zo'n driehonderdduizend jongeren zijn film, tijdens de schoolvertoningen.
Daar kunnen er nog wat bijkomen: de gerestaureerde kopie van De oplossing? wordt
aanstaande zondag in elk geval tweemaal vertoond in het theater Lab111 in
Amsterdam.

Sander Francken

Nu is er de PVV, in de jaren tachtig was er de Centrum-partij. De waarschuwend
bedoelde film die Sander Francken erover maakte, De oplossing?, is nu weer even
te zien.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 10 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               13 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             9 maart 2017 donderdag

Gedwongen links

BYLINE: STEPHAN SANDERS

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 26

LENGTH: 727 woorden


stephan sanders column


CDA-leider Buma heeft het niet over 'de mensen in het land', zoals VVD'er Hans
Wiegel vroeger zei, recht in de camera blikkend. Buma heeft het ook niet over
'de gewone mensen' die Wilders soms expliciet benoemt en altijd weet te
suggereren. Buma gaf zijn toelichting waarom de 'radicale islam' wel degelijk
een bedreiging vormt voor Nederland: 'Er zijn heel veel mensen gewoon thuis voor
de tv' constateerde hij scherp, en die maakten zich daar zorgen over, net als
hij.



Van de 'gewone man' naar 'gewoon thuis voor de tv'. Maar 'gewoon' is en blijft
het codewoord, omdat het begrip een grote gemeenschappelijkheid suggereert, een
vanzelfsprekend 'wij' dat iedereen intuïtief wel kan bepalen. Ook de strijdkreet
van Rutte 'Normaal. Doen' vormt er een echo van. Het probleem is dat die
gemeenschappelijkheid ook weer niet zo vanzelfsprekend is dat-ie onbenoemd kan
blijven. Er moet op gehamerd worden.

Ik kan nu heel honend doen over Buma's voorstel om het Wilhelmus weer in te
voeren op scholen, en wel staand gezongen. Dat laatste, het staand zingen is een
goed idee, zoals iedereen weet die weleens op een koor heeft gezeten. Maar om
deze gedeeltelijk verzonnen en gepikte traditie nu plotsklaps in te voeren, en
zo saamhorigheid af te dwingen... Het probleem is dat op sommige scholen
onderwerpen als de Holocaust en homoseksualiteit niet zonder danige ophef
behandeld kunnen worden. Dat lijkt me ernstig genoeg. Denkt Buma nu werkelijk
dat die recalcitrante scholieren gewonnen worden met het lokkertje dat ze daarna
verplicht het Wilhelmus mogen - pardon moeten zingen? Wordt hier een vlek niet
nog verder uitgewreven?

Ik begrijp steeds minder wat mensen bedoelen als ze het over 'identiteit'
hebben, laat staan als de 'nationale identiteit' losjes over tafel gaat. Dan heb
ik nog een probleem: ik twijfel bij mijn stemkeuze tussen het CDA en de VVD,
maar al dat gehamer van ze op dat ene, onverdeelde Nederland maakt mij alleen
maar kopschuw. We leven in een democratie, in een rechtsstaat, dat wil ik graag
zo houden, en al die ideeën over een afgedwongen eenheid passen daar niet in. De
Franse politieke filosoof Claude Lefort beschreef het proces van democratische
verkiezingen nu juist als een 'fragmentatiemachine'; na de verkiezingsuitslag
blijkt het 'mythische, ene volk', waar populisten zo graag op preluderen, uiteen
te vallen in verschillende stemmers op al die verschillende partijen. Het heet
ook wel pluralisme, en dat is voor mij de kernwaarde van een liberale
democratie, en wel ja, dus ook van Nederland.

Dat is toch anders dan Buma het verwoordt: 'Het hoogste wat wij in Nederland
hebben is de waarde van ons koningshuis.' De grondwet, het parlement, de
onafhankelijke rechtspraak - zomaar even voorbij gestreefd.

Het lijkt erop dat mijn twee favoriete kandidaten, 'Wilhelmus-Buma' en 'Pleur op
Rutte', zich schuldig maken aan een al te gezellig en gestoffeerd idee van
Nederland. Met daar in die hoek de staande schemerlamp, en verderop het
handgeknoopte kleed, nog van grootmoeder geërfd. Het is alsof er
interieurdesigners druk in de weer zijn met hun smaakvolle inrichting, terwijl
het huis in brand staat en buiten de sirenes aanloeien.

Van alle kanten vindt er wereldwijd een aanval plaats op de liberale democratie,
ook de PVV doet daar van harte aan mee, met haar voorstel voor een koranverbod
en sluiting van moskeeën, wat de facto neerkomt op afschaffing van de
godsdienstvrijheid.

Al die leuke bijzettafeltjes die het CDA en de VVD erbij slepen kunnen niet
verdoezelen dat er iets zeer ernstigs op het spel staat. Ik wil nog wel geloven
dat het CDA en de VVD proberen de opmars van de PVV te stoppen door een beetje
met die éénmanspartij mee te praten, maar ik ben ervan overtuigd dat het de
verkeerde strategie is.

Pas geleden sprak ik met Bastiaan Rijpkema, de jonge rechtsfilosoof (29) die een
goed boek schreef over de 'weerbare democratie'. Hij zei met de diepe ernst zijn
leeftijd eigen: '2017 wordt het jaar van de rechtsstaat'.

Het klonk minder parmantig dan het hier staat, en wat mij betreft heeft-ie
gelijk.

Willen de twee 'brede volkspartijen' van christen-democratische en liberale snit
even hun rug rechten en duidelijk maken waar het werkelijk om gaat?

Dwing mij niet om links te stemmen.

Al die ideeën over een afgedwon-gen eenheid passen niet in een rechtsstaat




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 8 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               14 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             8 maart 2017 woensdag

Reageer maar eens op deze boze burger

BYLINE: JOOST DE VRIES

SECTION: Ten Eerste; Blz. 4, 5

LENGTH: 895 woorden


Talkshowburgers: de schrik van politici in campagnetijd


Een horde boze Groningers, een man die wil sterven, een verbolgen
ex-partijgenoot; tv-programma's schotelen campagnevoerende politici veelvuldig
bezorgde burgers voor. De gewone man heeft zich tijdens deze verkiezingen
ontpopt als het geheime wapen van de actualiteitenrubriek. De confrontaties zijn
glad ijs voor politici.



VVD-lijsttrekker Rutte deed maandagavond aan tafel bij Pauw & Jinek zijn best om
te reageren op een groep geemotioneerde Groningers in het publiek, maar werd
geregeld onderbroken door boze kreten. Het campagneteam van de VVD zal met
samengeknepen billen hebben toegekeken. In het Carré-debat zondagavond was de
premier al weinig in beeld geweest. Nu kwam er ook nog een oorwassing van boze
burgers overheen.

Hij deed het goed, zegt een VVD-woordvoerder. De afspraak met de talkshow stond
al weken in de agenda, legt hij uit, maar pas in de middag vooraf kreeg de VVD
te horen dat de Groningers naar de studio zouden komen. Rutte kon niet anders
dan het gesprek aangaan. 'Ik ben premier, als mensen boos zijn heb ik ze te
woord te staan', is zijn reactie de volgende dag.

Buiten campagnetijd zeggen politici nog weleens af als de samenstelling van een
talkshowtafel ze niet bevalt, vertelt promovenda Birte Schohaus, die volgende
week aan de Rijksuniversiteit Groningen promoveert op het onderwerp talkshows en
politici. In de verkiezingen is dat geen optie. De spotlight is onontbeerlijk in
de strijd om de kiezer, maar kent grote risico's. Tegenover de boze burger heeft
een politicus vooral veel te verliezen. Schohaus: 'Rutte bij Pauw & Jinek, dat
is precies wat je als partij liever niet hebt.' Empathie tonen en eerlijk zijn,
is haar devies. 'Kiezers hebben vaak heel persoonlijke problemen, terwijl de
politicus gaat over het grote geheel. Je moet eerlijk zeggen: ik kan jouw
probleem hier niet een-twee-drie oplossen.'

De gewone man of vrouw heeft deze campagne een vaste plek gekregen in het debat.
Pauw & Jinek heeft elke avond publiek uit een andere regio in de uitzending. Bij
DWDD krijgt het Lagerhuis, waar de burger zelf het debat voert, een tweede
leven. Nieuwsuur onderwerpt lijsttrekkers aan vragen van drie kritische burgers.


Nieuwsuur is niet uit op effectbejag, zegt hoofdredacteur Joost Oranje. 'De
vragenstellers zijn heel goed voorbereid en de politici krijgen de ruimte om te
antwoorden.' De confrontatie is spontaan, de lijsttrekkers weten niet welke
vragen de kiezers gaan stellen. De partijen gaan er ontspannen mee om, zegt
Oranje. 'We hebben nog geen klachten ontvangen.' Alleen PVV-leider Wilders zegde
het programma af - hij vond het 'niet leuk', al is dat misschien niet vanwege de
kritische kiezers.

D66-leider Pechtold deed wat hij moest doen bij Nieuwsuur, zegt zijn
woordvoerder, hij was empathisch. 'Je wordt kritisch ondervraagd door een
journalist. Je wordt getest, je trekt een pantser op. Maar dan moet je plots een
switch maken.' Met de kiezer kun je niet klakkeloos het debat aangaan, zegt hij.
'Dat is helemaal niet de bedoeling. Mensen willen vooral gehoord worden. Je moet
eerst enig wederzijds begrip zien te bereiken voordat je over je politieke
oplossingen kunt beginnen.'

BUMA EN HET EX-CDA-LID

CDA-leider Sybrand Buma was maandag de enige gast in Nieuwsuur. Hij werd
geconfronteerd met een verbolgen ex-CDA-lid, dat wilde weten waarom het CDA alle
handreikingen van het kabinet had afgehouden terwijl andere oppositiepartijen
wel hun verantwoordelijkheid namen. Buma zei dat onder zijn leiding besturen
voor het CDA geen doel op zich meer was. Een oppositiepartij controleert de
regering vanuit de Kamer, stelde hij. De boze burger was niet te overtuigen.

PECHTOLD EN DE DOOD

Alexander Pechtold trof de 57-jarige Martin Kock vorige week donderdag bij
Nieuwsuur. D66 wil stervensbegeleiding mogelijk maken voor mensen boven de 75
die hun leven voltooid achten. 'Ik moet 18 jaar wachten. Dat wil ik niet. Ik wil
nu', zei Kock, die door de redactie op de eerste rij in het publiek was gezet.
Het bleef drie seconden stil voordat Pechtold reageerde: 'Dat is heftig.' Hij
zei persoonlijk te hopen dat op termijn de leeftijdsgrens verdwijnt, maar
vooralsnog hield zijn partij vast aan het wetsvoorstel.

RUTTE EN DE GRONINGERS

'Zijn jullie boos?', vroeg Jeroen Pauw maandagavond aan minstens een dozijn
Groningers in het publiek. Dat waren ze, op premier Mark Rutte die naast Eva
Jinek aan tafel zat. Al decennia zijn de risico's van de gaswinning bekend, toch
draaide dit kabinet de gaskraan verder open, riepen ze. Een volgende aardbeving
zou zomaar aan honderd mensen het leven kunnen kosten. En dan is de premier
verantwoordelijk, was de consensus. Rutte deed zijn best om te reageren, maar
moest het vooral ondergaan.

KLAVER EN DE BOEREN

Vorige week mocht Jesse Klaver van GroenLinks zich bij Pauw & Jinek verweren
tegen boeren. Niet de biologische boeren waar zijn partij zo dol op is, maar
gewone boeren die in de plannen van zijn partij een bedreiging zien. Heus, wij
houden ook van onze dieren, zeiden ze tegen Klaver. Hij erkende de zorgen. De
boeren kregen geen eerlijke prijzen voor hun producten, zei hij. Maar inderdaad,
gaf hij toe, biologische landbouw en veeteelt was zijn ideaal. Dat gat ging hij
niet overbruggen.

Je moet eerlijk zeggen: ik kan jouw problemen hier niet een-twee-drie oplossen




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 7 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               15 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             4 maart 2017 zaterdag

De nieuwe oogst

SECTION: Sir Edmund; Blz. 68, 69

LENGTH: 643 woorden



HIGHLIGHT: Wat kwam er de laatste dagen weer voor moois bij in het
cultuuraanbod? De V-specialisten kiezen hun favorieten, van schilderijen als
foto's tot nieuwe angst voor Virginia Woolf.

1. Beeldende kunst

Hyperrealisme. 50 jaar schilderkunst. Kunsthal, Rotterdam. T/m 4 juni.

Arnout van Albada. Drents Museum, Assen. T/m 25 juni.

Schilderijen van een hamburger met druipende ketchup, slavinken die glanzen in
gefilterd daglicht, Amerikaanse bolides geparkeerd voor een diner of een
spiegelei met krokant randje; inmiddels kent het hyperrealisme al drie generatie
kunstenaars. Het lijken net foto's, maar ze zijn dat in het geheel niet. Het is
ambacht tot in de finesses. Verbaas u over in detail weergegeven peperkorrels,
met engelengeduld geschilderde glimlichtjes op feilloos gespoten lakwerk, een
roze drilpudding op een crèmekleurig gebaksbord. In Amerika maakt de stroming al
sinds de jaren zestig furore; Nederland kent met Arnout van Albada en Tjalf
Sparnaay zijn eigen vertegenwoordigers.

(Rutger Pontzen)

2. Fotografie

****
Stad in oorlog, Amsterdam 1940-1945 in foto's. Stadsarchief, Amsterdam. T/m 14
mei.

Met tientallen foto's wordt in de hal van het Stadsarchief Amsterdam een
indringend beeld geschetst van de hoofdstad in de bezettingsjaren. De
tentoonstelling met foto's van 'gewone' burgers, fotografen in het verzet
(sommigen verzameld in de groep De ondergedoken camera), pertinent
'foute'(SS-)fotografen en ook de in fotografisch opzicht getalenteerde nazi
Franz Anton Stapf geeft een beeld van alledaagse gebeurtenissen,
oorlogshandelingen, verzet en de vervolging en deporatie van de Joodse
bevolking. Huiveringwekkend en onthullend.

(Arno Haijtema)

3. Geschiedenis

****
Goede Hoop, Zuid-Afrika en Nederland vanaf 1600. Rijksmuseum, Amsterdam. T/m 21
mei.

Hoe fout was Nederland tijdens de eeuwen dat we in Zuid-Afrika nederzettingen
bouwden, inwoners tot slaaf maakten en de Apartheid introduceerden? De vraag
ligt aan de basis van de tentoonstelling Goede Hoop - Zuid-Afrika en Nederland
vanaf 1600 die nu in het Rijksmuseum is te zien.

Exposities die het geweten aanspreken, we zijn het in Nederland niet gewend. De
tentoonstelling biedt ook een ruim overzicht van wat vier eeuwen Nederlandse
aanwezigheid aan de Zuidkaap heeft veranderd.

Met kleding, meubels, documenten, schilderijen, (ronduit schitterende)
landschapspanorama's, heroïsche borstbeelden, zwart-wit (!) foto's en aan het
einde een bedankje van Nelson Mandela voor 'onze' strijd tegen rassenscheiding,
vanaf de jaren zestig. Een must voor iedereen die zijn geweten wil testen, of
natuurlijk gewoon historisch geïnteresseerd is.

(Rutger Pontzen)

4. Jongerentheater

****
It's my mouth I can say what I want to door Toneelgroep Oostpool & Theater
Sonnevanck. Vanaf 14 jaar. Tournee.

It's my mouth I can say what I want to van Toneelgroep Oostpool & Theater
Sonnevanck is een messcherpe satire over het gevaar van de verspreiding van
nepnieuws en 'alternatieve feiten'. De razendsnel schakelende voorstelling
begint met een amber-alert over een opstootje in een fietsenhok. Een
geruchtenmachine komt op gang en ontaardt in een hype en zelfs een haatcampagne.
Als de (simpele) waarheid duidelijk wordt, kan niemand meer terug; de geest is
uit de fles, levens zijn kapot. Drie acteurs spelen meer dan vijftien rollen in
deze rake, actuele voorstelling van schrijver Daan Windhorst en regisseur Daria
Bukvic.

(Annete Embrechts)

5. Theater

****
Wie is er bang voor Virginia Woolf? van Edward Albee door Hummelinck Stuurman
Theaterbureau, regie Johan Doesburg. Tournee.

Warre Borgmans en Carine Crutzen spelen George en Martha in de nieuwe versie van
Edward Albees klassieker Who's afraid of Virginia Woolf? in regie van Johan
Doesburg. Humor is het wapen waarmee ze elkaar en het publiek te lijf gaan.
Zelden viel er tijdens dit stuk zoveel te lachen als nu, vooral door de
clowneske Borgmans en de heerlijk verloederde Crutzen. En toch: het eind is
meedogenloos hard. Zoals het hoort in dit inktzwarte huwelijksdrama.

(Hein Janssen)




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 3 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               16 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             4 maart 2017 zaterdag

Gewoon

BYLINE: MELLE RUNDERKAMP; SIMON HENDRIKSEN

SECTION: Vonk; Blz. 15

LENGTH: 535 woorden


Column - De Betrouwbare Mannetejs


Het was zo leuk geweest, de politicus uithangen. Maar nu Eva Jinek, specialist
in VNL-lijsttrekkers, hem het vuur na aan de schenen legde en ook dat kereltje
aan de overkant op hem in ging hakken, begon de lol er wel wat vanaf te raken.
Had hij zijn vorige baan nog maar. Dan had hij iets over dat leuke slavische
smoeltje kunnen zeggen. Iets snedigs over Freek Vonk en z'n superlange slang.
Maar nee. Nu moest Jan Roos zich ineens 'waardig gedragen'. Hoe lang duurde dit
programma in hemelsnaam? Waar bleef die te harde muziek?



We zagen Jeroen Pauw rustig achterover leunen. Niemand aan tafel die zijn hulp
nodig had. Ja, Jan Roos misschien. De man wiens bril een grotere neus verdient
was overigens niet de enige die het zwaar had. Tunahan Kuzu werd door Mariëlle
Tweebeeke door de mangel gehaald, het geriatrische wonderkind van 50Plus kon
voor de zoveelste keer de AOW en WAO niet uit elkaar houden, en Fleur Agema,
door Wilders het podium op geduwd omdat-ie zelf liever in 140 tekens campagne
voert, durfde de afwezigheid van het onderwerp 'armoede' in het partijprogramma
te verdedigen door te verwijzen naar de beperkte ruimte op een A4'tje.

De Betrouwbare Mannetjes genieten met volle teugen. Van EenVandaag, via
Nieuwsuur en Pauw & Jinek, naar de zendtijd voor politieke partijen. Toch goed
dat de nummer 13 op de lijst van Nieuwe Wegen zichzelf op prime time met de
iPhone in de selfie-stand alvast even aan het Nederlandse publiek voorstelt.
Nee, wij missen niks. Ja goed, Humberto. Maar verder zien we echt alles. Zelfs
Het Lagerhuis, het monster van Frankenstein dat door Matthijs van Nieuwkerk met
een stroomstoot weer tot leven is gewekt. En voor de reprise hebben ze een
aantal schreeuwers gevonden die Henk Bres met terugwerkende kracht een soort
Wiener Sängerknabe doen lijken.

Niemand had de Brexit en Trump zien aankomen, omdat er niet naar de gewone man
geluisterd zou zijn. Maar wij doen hier niet anders. Sterker, wij zitten al
jaren af te tellen tot het geschreeuw eindelijk voorbij is. En ondertussen denkt
de gewone man dat-ie zelf dan maar de Tweede Kamer in moet en ligt het wrakhout
dat op de golf van populisme is meegekomen op het strand te rotten.

Nee, afgezet tegen al die onkunde was het een verademing om grijze muizen als
Rutte, Asscher, Pechtold, Buma, en Roemer aan het werk te zien. Mannen van wie
we al jaren dachten dat we er klaar mee waren. Kijk ze eens rustig met elkaar
debatteren. Of een interview doorkomen zonder over hun eigen veters te
struikelen. Heel knap. De slimste jongens van de havo. De topscorers van het
achtste elftal. De gemiddelde meisjes in een groep nog gemiddelder vriendinnen.


Allemaal dankzij de nieuwkomers. De brokkenmakers. De amateurs. De mannen en
vrouwen die zichzelf schromelijk overschatten. Zij zijn het die zorgen dat de
middelmaat kan uitblinken. Gaat het straks toch nog ergens om.

Voor de komende week adviseren wij u de volgende mening:

Maar wie zorgt er dan nu voor de hunebedden?

Veel plezier van uw nieuwe mening!

Betrouwbare Mannetjes Melle Runderkamp en Simon Hendriksen op Twitter:
@Betmannetjes

Ondertussen denkt de gewone man dat-ie zelf dan maar de Kamer in moet




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 3 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               17 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             4 maart 2017 zaterdag

De rode tempel van Hans Spekman

BYLINE: DOOR JOHN SCHOORL FOTO'S ROBIN DE PUY

SECTION: Vonk; Blz. 2, 3, 4, 5

LENGTH: 3211 woorden



HIGHLIGHT: Hij moest de PvdA gaan redden, maar nu dreigt voor zijn partij een
historische nederlaag. Toch blijft Hans Spekman er heilig van overtuigd dat de
sociaal-democratie uiteindelijk zal zegevieren. Noem het een familietrek.


Idealen - Niet bang om een splinterpartij te worden


Hans Spekman (50) zat in zijn Opel Zafira en hij zette een cd van Dolly Parton
op. Niet om het een of ander, maar hij raakte ontroerd, had de tranen in zijn
ogen, van dat ene liedje, Coat of Many Colors*. Over hoe zij in armoede
opgroeide en haar moeder een jas maakte, van her en der vergaarde vodden. Barst,
dacht Spekman, ik heb zoiets ook thuis op zolder. Alleen is het geen jas die uit
losse stukken bestaat maar een broek.



Dit veelkleurig katoenen mozaïek houdt hij nu triomfantelijk in de lucht, in
zijn Utrechtse woonkamer. Hij wijst op de eerste lappen stof, in rood en geel en
groen gemengd, en op de vele stukken die er weer dwars overheen zijn gestikt.
Dat heeft zijn moeder gedaan. De bonte pantalon is kapot - het licht valt op de
vele scheuren - maar hij gooit 'm nooit weg.

In deze broek ging hij in het begin van zijn politieke loopbaan naar de
Utrechtse gemeenteraad. Hij maakte er een plechtige Europese dienstreis in, naar
Brno (Tsjechië), als lokaal PvdA-kanon. Hij weet zelfs nog dat hij de broek in
Amsterdam kocht. De vormloze broek wordt wederom opgetild. Door al het knip- en
naaiwerk is-ie wat aan de zware kant geworden.

Zijn moeder verstelde altijd alles, zelfs haar onderbroeken, opdat hij en zijn
drie zussen er een beetje knap bij liepen - al zou je dat niet altijd zeggen,
voegt hij er grinnikend aan toe. Dat wilde ze graag, ze zette alles opzij voor
hem en zijn zussen. En dat - ja precies dat - herkent hij in het liedje van de
Amerikaanse countryzangeres: de inzet van ouders die het niet zo makkelijk
hebben, en het beste doen voor hun kind, arm maar warm.

Although we had no money

I was rich as I could be

In my coat of many colors

My momma made for me

Behalve de broek in vele kleuren zijn er ook de truien die aan zijn moeders
toewijding zijn verbonden, prominente pijlers van zijn garderobe. Die kan hij
niet weggooien omdat haar handen eraan hebben gezeten. Hij heeft wollen sokken
bewaard, van die lekkere dikke wintersokken, die zij gemaakt heeft. Dat
emotioneert hem, ook nu, hij is een beetje een weekdier de laatste tijd. En er
waren die bijpassende moederlijke levenslessen, die nu lopende het gesprek
regelmatig voorbijkomen.

Zoals uit het verhaal dat moeder Spekman tot haar dood in 1996 ontroerde, over
die schaatswedstrijd uit 1930 - ook een evergreen van Dolly Parton waardig. Ze
was op geleende botte schaatsen eerste geworden. Daar won ze een dubbeltje mee,
dat ze thuis moest inleveren voor de huishoudpot. Maar dat was niet de
bedoeling, want ze wilde sparen voor zangles. Altijd moest ze zelf om de
anekdote huilen. Niet omdat ze dat dubbeltje terug wilde om te leren zingen,
maar omdat ze toen zo boos was geworden dat ze het voor zichzelf wilde houden.

'Als je vooruit wilt komen, moet je allemaal iets inleveren, samen.'

Dat is er bij hem ingeramd, zegt Spekman, en bij zijn oudere zussen Barbara,
Baradina en Anneke. Eerlijk delen is daarom altijd in zijn vizier, ook voor dit
nakomertje dat het tot topbestuurder in de landelijke politiek heeft geschopt.
Als er een snoepje over was, dan moest hij dat geven aan kinderen die altijd
door anderen werden overgeslagen.

Een groot deel van de mensen voelt dat niet, zegt hij - die noodzaak. Dat is in
zijn optiek het eeuwigdurend gevecht. Dan heeft hij het over de hoge heren, die
de werknemers piepelen. Daarom is er de strijd. De sociaal-democratie. Het
collectief. Tegen de ieder-voor-zich-samenleving; de verzzp'ing van de
arbeidsmarkt en de vermaseratisering van de woningbouw.

Hans Spekman zit aan tafel, in zijn rijtjeshuis in de Utrechtse wijk Zuilen, en
er komt een golf aan sociaal-democratische getuigenissen voorbij, met het
leesbrilletje dansend op zijn ongekamde coiffure. Het behoeft weinig verbeelding
om hem de vuist te zien ballen, rode banieren te zien wapperen en de dappere
strijdvaardige arbeiders de barricades op te zien gaan - voor het ontwaken van
de verworpenen der aarde. Zijn woorden zijn gedoopt in sociaal-democratisch
optimisme, en getoonzet in een volksverheffend verlangen.

Daarom werd hij ook partijvoorzitter in 2012, na zich eerder als Utrechtse
wethouder en Kamerlid als een straatvechter te hebben gemanifesteerd. Meer dan
een bestuurder, moest hij in deze functie een kapitein zijn, gezien de nautische
metaforen die hij hanteert. In zwaar weer was de partij terechtgekomen. De
sociaal-democratische principes moesten worden verankerd. Hij moest de koers
bewaken. 'Er is geen ander vaartuig dan het schip van de sociaal-democratie dat
de wereld mooier maakt', zegt hij dan ook.

Als hij praat over politiek, lijkt hij nauwelijks op de voorzitter van een ooit
belangwekkende regeringspartij die moet vrezen voor een naderende electorale
afslanking. In de peilingen schommelt de partij rond de 13 zetels, terwijl de
Tweede Kamerfractie nog 35 PvdA'ers telt. Ook de toestroom van nieuwe leden,
waarop hij hoopte, zette niet door maar nam zelfs af, van 50 duizend naar 46
duizend. En de kiezer dan? Daar gaat het toch om? 'Ik ben nooit bang voor
verkiezingen', zegt hij. 'Zelfs niet om een splinterpartij te worden. Ik ben aan
de partij verbonden vanwege mijn idealen, niet vanwege de macht en de grootte.'


Je kunt tegen hem zeggen dat de partij onder zijn leiding is afgebrokkeld. Dat
de partij ook ideologisch de teugels heeft laten vieren, en is meegegaan in het
liberale wensdenken van de VVD. Zo ziet hij het ECHT HELEMAAL NIET. Zijn partij
kon er niet omheen om compromissen te sluiten na '101 gevechten met de VVD'.
Maar 'hardcore' is de partij zeker gebleven, meent hij. 'Ik vind dat als de PvdA
aan de macht is, dan moet iemand met weinig er meer op vooruitgaan dan de mensen
met veel. Dat is in deze regeringsperiode gelukt.'

Je kunt hem vragen of hij het er moeilijk mee heeft dat de kiezer hen daar niet
massaal voor beloont. Daar moet hij toch de pest over in hebben, of zich er
persoonlijk verantwoordelijk voor voelen, als voorzitter. Daar kun je nog een
keer op terugkomen, elk moment in het gesprek, of zelfs na het gesprek. Dan zegt
hij dat-ie zich daar NOOIT druk over maakt. 'Het gaat veel te vaak over de
poppetjes.' Hij is onlangs herkozen door de leden, en mochten ze hem na de
verkiezingen uit teleurstelling de deur wijzen, het zij zo. 'En ik sta er
volledig achter dat de leden mij daar weer voor kunnen bedanken, wanneer ze
vinden dat dat beter is.'

Hans Spekman verkiest de lange adem, want: 'Toverstokjes waarmee je met één
beweging graaiende bankiers en belastingparadijzen wegtovert of het ongenoegen
van mensen over de zorg wegneemt, bestaan niet.' De grootste bedreiging van deze
tijd noemt hij de windvaan, inspringen op de actualiteit, en makkelijk inspelen
op het ongenoegen van de mensen. 'Dan wint het de-kiezer-naar-de-mond-praten',
weet hij. 'Dan wint rechts. En wordt de kloof tussen arm en rijk alleen maar
groter.'

Als je echt wilt weten waar het om gaat, dan gebeuren er andere veel
romantischer dingen die de moeite waard zijn, zegt hij. Denk aan de partijgenoot
die vecht voor het behoud van de dorpsschooltjes. De vrouw die in haar eentje in
Den Helder een tuinproject draagt. De jongen met een dwarslaesie, die nu als
kleine zelfstandige wel een verzekering krijgt.

En echt, hij heeft met eigen ogen gezien: 'Er is een nieuwe generatie, die weer
gelooft in de sociaal-democratie.'

Zo komt dat geloven ook terug in zijn huiskamer, een ware sociaal-democratische
tempel. Want kijk daar, daar hangt aan de muur een schilderij van een arbeider
die met zijn stevige knuisten een spade in de grond steekt. En dat kunstwerk
daarnaast is gemaakt door een buurtbewoner, een gepensioneerde arbeider. Die
begon op zijn 13de in de Werkspoorfabriek, terwijl hij eigenlijk prachtig kon
tekenen. Na zijn pensionering maakte hij deze ets, en Spekman wilde 'm kopen -
en de man bliefde er niets voor te hebben.

'Dit soort mensen', zegt hij, 'had veel eerder kansen moeten hebben.' Daarom
moeten ook kinderen in armoede aan cultuur kunnen doen, of naar de voetbalclub.
Zoals hij kon dus, 'dankzij Joop den Uyl', zegt hij dan. De volgende generatie
moet het beter krijgen. Zijn moeder werkte op het land, op haar 11de al, en kijk
eens, nu gaat zijn oudste dochter wijsbegeerte studeren.

Niet dat hij een beter mens is dan zijn ouders. Zo moeten we het niet wegen. Het
gaat erom dat de omstandigheden verbeterd zijn, zoals in de gezondheidszorg.
Want neem zijn vader, die aan longkanker is overleden, toen Hans 1 jaar oud was.
Toen was er geen palliatieve zorg, en zijn moeder heeft heel vaak beschreven hoe
hij stikte - dat was dus geen pretje. De dominee wilde hem op zijn sterfbed nog
terzijde staan, in het ouderlijk huis in Zevenhuizen. Maar hem werd de deur
gewezen, de Spekmannen zijn langdurig ongelovig.

Hans Spekman stond op het podium, 14 januari 2017, en sprak het congres van de
Partij van de Arbeid toe. Hij had een leesbril op en zag er verkreukeld uit.
Onder zijn jas was een rode roos zichtbaar en hij nam knuffelend afscheid van
Diederik Samsom, die de lijsttrekkersstrijd had verloren van Lodewijk Asscher.

We moeten begrijpen dat hij een man is met veel vrienden, vooral ouwe getrouwen
uit z'n geboortedorp Zevenhuizen. Maar als een vooraanstaand politicus uit zijn
partij over de rand valt, dan speelt kameraadschappelijkheid geen enkele rol.
'Ik vind het rot voor Diederik persoonlijk', zegt hij. 'Ik kon het goed met hem
vinden, al was ik met hem niet zo vertrouwd als met mijn echte vrienden. Maar:
leiderschap is geen gunst, en de leden zijn de baas. Die bepalen.'

Wat die dag echter vooral opviel was de speech van Spekman. In vergelijking met
andere jaren klonk het eenvormig, en sprak hij niet uit het hoofd. Zijn zus
Anneke is zwaar ziek, en dat hakt erin. Daarom dus. Daarom had hij geen ruimte
in zijn hoofd om de tekst erin te stampen. Toen hij 's morgens een reeks
overleden partijgenoten opsomde, brak hij al bijna.

Anneke noemt hij zijn laatste zus. Want Barbara is al overleden, net als
Baradina. We worden wel steeds ouder, zegt hij, want Anneke is 59, en kreeg
vorig jaar te horen dat ze uitgezaaide longkanker heeft. Barbara was 42 toen ze
aan tongkanker overleed, en Baradina 52, ook kanker. Hij had gehoopt dat Anneke
op het partijcongres zou zijn, maar ze had te veel pijn. Thuis kon ze alles
volgen, live, en meestemmen.

'Want je kunt wel ziek zijn, dat wil niet zeggen dat je niet voor je overtuiging
moet staan.' Zo ziet hij het ja, dat is een familietrek, die begeestering. Dat
stopt niet, net als die opstandige aard. De adrenaline moet eruit. Toen Baradina
dood ging, zeiden Anneke en hij allebei op de begrafenis: 'De adrenaline die in
Baradina zat, zit nu in ons allebei, wij worden nu nog fanatieker.'

Anneke was tot haar ziekte chef van een lopendebandploeg in een
distributiecentrum. Ze had altijd ruzie met de bazen, en daarmee hield ze haar
collega's op de werkvloer uit de wind. Toen er een nieuwe baas aan het pochen
was over de daling van de ziektecijfers, stond zij op en zei: 'Ja dat is
logisch. Die zieken hadden kanker, en zijn nu dood. Nou, gefeliciteerd!'

Joh, dan is hij zo trots op zijn zus.

Zij staat voor de mensen, op zo'n moment, en niet achter de baas met zijn mooie
praatjes. Net als die keer dat er looplijnen waren bedacht in het
distributiecentrum. Looplijnen die je moest volgen om naar de wc te gaan. Hoe
verzin je het? Dan maak je van mensen kleine kinderen en voelen ze zich bekneld.
Dat moet je niet pikken, als collectief.

'Als we niets gemeenschappelijks hebben, dan vallen we nog meer uit elkaar.'

Je moet elkaar niet loslaten, dat zei zijn moeder ook. Want zo had ze het
gedaan, bij zijn andere zus, een heroïneverslaafde en psychiatrisch patiënt. Ja,
Barbara maakte hen het leven moeilijk. En ja, hij huilde tranen met tuiten als
ze weer naar een kliniek werd gebracht en niet terugzwaaide. Maar omdat ze haar
niet loslieten, raakten ze haar niet kwijt.

Wat haar aan de harddrugs bracht, op haar 18de, daar is hij nooit achter
gekomen, net als wat haar eigenlijk mankeerde. Op zijn 6de moest hij erbij zijn,
met z'n moeder en andere twee zussen, toen Barbara elektroshocks kreeg
toegediend. In een inrichting in Rotterdam werd hij op een stoeltje gezet. Als
je dat zo ziet als ventje, dat is niet fijn. Daarna werd erover gepraat, maar
werd hij in een aparte kamer gezet. Uiteindelijk kreeg ze het stempel
borderliner. Hij vond haar vrij normaal, zeker toen ze methadon kreeg. Ook zij
was opstandig en voerde actie, zoals tegen de komst van een provinciale weg,
dwars door het dorp.

Laatst werd hij benaderd door een oude schooljuf van Barbara. Die had nog oude
brieven van haar, en die is hij gaan ophalen. Ze was een keer onhebbelijk
geweest in de klas en om het goed te maken, schreef ze lange lieve brieven. De
juf had ook een door Barbara geborduurd handdoekje bewaard. Dat ligt nu op een
speciaal plekje op zolder.

Dus toen hij als wethouder van Utrecht zich vijftien jaar geleden ging bemoeien
met de 'junkentunnel' onder Hoog Catherijne, zat die hele geschiedenis met zijn
zus in zijn hoofd. Hij wilde de talloze daklozen en verslaafden die daar onder
de meest gore omstandigheden leefden, weer een vooruitzicht bieden. Als je hem
vraagt: waar maakte hij ooit als politicus het verschil, waar was zijn rol het
meeste zichtbaar, dan komt hij hierop uit. Hier moest hij als bestuurder
partijen die onverenigbaar waren, bij elkaar brengen, draagvlak creëren in de
stad door bewoners en middenstanders te overtuigen - en met succes. De tunnel
verdween, net als de overlast.

Oké, duidelijk, je zou zeggen, dat klinkt als het ideale spekmanniaanse tableau;
op de bal, in zijn stad, in plaats van een aanlegsteiger in het landelijk
partijbureau in Amsterdam, dat hij overigens uit de grachtengordel heeft
gedirigeerd.

Nee dus, want hij zegt:

1.'Als ik wethouder was gebleven, zou ik mezelf heel vervelend zijn gaan
vinden.'

2.'Ik hecht niet aan functies, minister worden interesseert me geen snars.'

3.'Ik wil me niet terugtrekken in mijn eigen kleine wereld, dat vind ik te
beperkt.'

Maar wat is dan zijn grootste onderscheidende kracht als partijvoorzitter? Dan
komt Hans Spekman, voorheen de 'sociale rambo' genoemd, uit op 'het bewaken van
de ideologische onderstroom' van de PvdA. Onder zijn hoede zijn drie rapporten
verschenen, zoals De bakens verzetten, die de toon hebben gezet voor de komende
jaren. Daar is hij dus trots op, net als op de 180 ombudsteams en de verdere
democratisering van de partij.

Toch, die rapporten voor eigen kring, wat schiet 'de gewone man' hiermee op?
'Het is een harde breuk met het neoliberale idee van meer markt en rendement.
Weg van het beeld van de BV Nederland: een samenleving is geen bedrijf.'

Zo, en nu moet hij even roken.

Hans Spekman loopt op houten klompen met een sigaret in zijn mond door de tuin,
naar zijn schuurtje. Dit is mijn hok, zegt hij, dit is perfect. Er hangt een
bokszak, waarop hij graag zonder handschoenen slaat. Er liggen
houtbewerkingsspullen, waarmee hij zijn klompen een stukje ruimer heeft gevijld.
Het water in het aanpalende vijvertje kent een paarse kleurstelling.

Een schuifdeur gaat opzij, en daar staat de voorzitter van de één na grootste
regeringspartij van Nederland in z'n niet zo aangeharkte werkkamer. Een computer
en een leesstoel. Aan de muur een schilderij van de jongen met de traan, dat
vroeger op zijn jongenskamer hing. En daar Dolly Parton, een portret in
zwart-wit, waar hij ongekend vrolijk van wordt. Ook een foto van de Franse
schrijver Albert Camus, vanwege het boek De mens in opstand. Je moet het leven
koesteren, hier en nu, en niet in het hiernamaals.

Op de plank: oude logboeken van de SDAP-afdeling Zevenhuizen, die zijn opa nog
heeft opgericht. Judo- en schaatsmedailles. Het boek De strategie van de
eekhoorn. Een cd met de stem van zijn zus Baradina erop. Een foto van David
Bowie. Een schilderij gemaakt door zijn vrouw Muriël.

Hij toont een gebreide zwarte poedel die een fles omhuld met gespaarde
dubbeltjes. Die kreeg hij van Geertje, de moeder van een later vermoord
vriendje. Op de grond een schuifkastje met tientallen TDK-muziekcassettes,
geordend op de dag van de opname. Daar bovenop een cassetterecorder, waar niks
mee is, zegt hij: 'Want iets dat niet stuk is, dat gooi je niet weg.'

Adequate zelfobservatie: 'Ik ben een beetje een rommelkont.'

Vraag, waarop niet per se een antwoord hoeft te komen: zou de partijvoorzitter
van de VVD ook zo'n werkkamer hebben?

Spekman gaat terug naar zijn huiskamer, waar je ook al een doolhof aan verhalen
aantreft, verbonden aan diverse relikwieën. Zoals daar is een geschilderd
portret van zijn moeder, dat met een door haar gebreid haakje aan de muur is
vastgemaakt. En: haar voormalige wasbord, breikoker en half vergane centimeter.


'Als er veel mensen doodgaan, en je bent niet gelovig, dan is het enige dat je
nog hebt de herinneringen en de spullen.' En die koestert hij, dat maakt hem
blij. Ook heeft iedereen in de familie Spekman dezelfde plant - een clivia. Die
stond ooit bij zijn oma in Zevenhuizen, en stekkies van die plant hebben zich
over de generaties verdeeld, zijn nu aangeland bij zijn kinderen en die van zijn
zus. 'Je moet doorgeven waar je waarde aan hecht.'

Het wordt tijd om naar Dolly Parton te luisteren, om de cirkel niet te
doorbreken, Coat of Many Colors. Spekman leunt op de stoel, waar zijn
lappendekenbroek overheen hangt.

In my coat of many colors

I hurried off to school

Just to find the others laughing

And making fun of me.

Het allermooiste aan het nummer vindt hij dit refrein over de gekrenkte trots.
Dat raakt hem het meest. Dat ervoer zijn moeder ook vroeger, dat ze werd
uitgelachen, zij had in tegenstelling tot de andere kinderen klompsokken aan.

Ja, hij weet het wel, ook hij wordt bespot, of hem wordt verweten niet in deze
tijd te passen. Maar op partijbijeenkomsten ziet hij wel meer mensen die er zo
uitzien als hij. Het zijn altijd die rechtse types die hem uitschelden, van die
PVV'ers, over 'zijn stinktrui en zo'. 'Mensen op uiterlijk beoordelen, veel
dieper gaat het niet. Hoe hoger de hotemetoten, hoe minder ze zich eraan storen.
Je moet staan voor je principes, en dat zit niet in je kleding.'

De fleurige broek wordt zo weer in de kast opgeborgen. Tegenwoordig draagt hij
spijkerbroeken. Dat was wel even wennen, na een tussenfase van katoenen broeken
met grote zakken. Tot zover zijn modieuze evolutie, want een stropdas blijft hij
een slab voor volwassenen noemen. Zoals er ook niet één uniform hoeft te zijn
voor politici, is er ook niet één waarheid.

'Het is makkelijk om je eeuwig te conformeren, maar dan zou ik dood gaan.'

*Coat of Many Colors is een door Dolly Parton (1946) geschreven liedje dat in
1971 uitkwam. Ze schreef het in 1969 in de tourbus op de achterkant van een
rekening van de stomerij. Het nummer wordt beschouwd als een belangrijke
Amerikaanse cultuurhistorische vertelling, en is om die reden opgenomen in the
Libary of Congress. De originele voddenjas is overigens gesneuveld, maar een
nieuwe versie van haar moeders hand is te zien in het museum in Dollywood, het
aan haar gewijde pretpark in Mississippi.

Ik vind dat als de PvdA aan de macht is, dan moet iemand met weinig er meer op
vooruitgaan dan de mensen met veel. Dat is in deze regeringsperiode gelukt




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , , ,

LOAD-DATE: 3 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Hans Spekman heeft zijn werkkamer in het schuurtje in de tuin. 'Dit is
mijn hok, perfect.'
Hans Spekman neemt op het PvdA-congres in januari afscheid van Diederik Samsom.



PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               18 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             4 maart 2017 zaterdag

Het beeld en de werkelijkheid, de val van Jacques Tichelaar en een mislukte
Syrië-reis

BYLINE: PHILIPPE REMARQUE

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 25

LENGTH: 844 woorden


De week van de hoofdredacteur



eilandjes

Televisiejournalist Jan Eikelboom stelde zichzelf en zijn vakgenoten vrijdag op
onze opiniepagina een goede vraag: zijn de media met hun focus op slecht nieuws
en conflicten niet medeverantwoordelijk voor een vertekend beeld van het land?
Bevolkingsgroepen zitten op hun eigen eiland en missen daardoor de context om
dat nieuws te plaatsen en zo nodig te relativeren. Dat merkte ik laatst ook,
toen ik met een lezer mailde die ver van Amsterdam woonde en er zelden kwam,
maar een vast en vertekend beeld bleek te hebben over moslims in de hoofdstad.
We moeten beter laten zien hoe het er echt aan toe gaat op die eilandjes en niet
alleen focussen op de problemen, schreef Eikelboom.



Gelukkig doen we dat ook al, zoals in de dagelijkse verslaggeverscolumn. Daarin
beschreef Margriet Oostveen haar bezoek aan een groepje slimme studentes met
hoofddoek in de Haagse wijk Transvaal: we zouden het vaker moeten hebben over de
enorme afstand die dit soort stille jonge vrouwen 'met adembenemende snelheid en
overtuiging overbruggen'. Olaf Tempelman onderzoekt al weken de stemming onder
alle bevolkingsgroepen in Vught. Haro Kraak en Gidi Heesakkers reisden het land
door om jonge kiezers te spreken. Ons panel van zwevende kiezers laat zien hoe
het denken onder gewone Nederlanders evolueert. Naast de strijd brengen we
inhoud: eerst alle partijprogramma's, nu de verschillen tussen de partijen per
onderwerp en lijsttrekkers-interviews.

De aardigste demonstratie van het uiteenlopen van beeld en werkelijkheid krijg
je met de Stand van het land-tool op onze site: daar kun je zelf in een grafiek
tekenen wat je denkt dat de statistieken zijn, en vervolgens toont de tool het
ware cijfer. Ik wil u wel opbiechten dat ook ik iets te hoog zat bij het
percentage moslims in Nederland. In werkelijkheid is het al jaren zo'n 5
procent.

landelijk en regionaal

Deze week ruimde commissaris van de koning Jacques Tichelaar het veld omdat
onderzoek van de Volkskrant en Dagblad van het Noorden had aangetoond dat hij
tegen de regels in zijn schoonzus aan een opdracht had geholpen en er vervolgens
over loog. U las het mooie verslag van de Statenvergadering door Jurre van den
Berg, onze correspondent Noord-Nederland. Hij is allerminst triomfantelijk over
het aftreden. Hij en zijn collega Arnoud Bodde schreven de zaak nuchter op en
schetsten ook hoe Tichelaars regeltalent Drenthe veel had gebracht. Ze waren
niet op zijn val uit: 'De motivatie was om de bestuurlijke cultuur bloot te
leggen. Een hele groep mensen bij de provincie wist hiervan en vond het
kennelijk normaal.' Ik ben ook blij met de zeldzame samenwerking tussen een
regionale en landelijke krant. In september kwamen de twee verslaggevers
erachter dat ze achter dezelfde affaire aan zaten. 'We konden elkaar opjagen en
misschien slechter werk afleveren door de haast, of de handen ineenslaan', zegt
Jurre van den Berg. Arnoud Bodde weet alles van provinciale politiek, de
Volkskrant heeft landelijke impact en nam het WOB-onderzoek voor haar rekening
(het opvragen van documenten bij de overheid). Daar hebben wij WOB-specialist
Marlies de Brouwer voor in huis. Zo kwamen de mails die alles bewezen in ons
bezit.

sakir khader

Er speelde ook nog een moeilijke zaak deze week. Sakir Khader, in bezit van een
freelance-contract en werkend als Volkskrant-journalist, liet plotseling weten
dat hij naar de conflictzone in Noord-Syrië wilde reizen voor journalistiek
werk. Sakir heeft bijgedragen aan een aantal van onze verhalen. Voor de
reportages over vluchtelingen en mensensmokkelaars in Turkije kregen Anneke
Stoffelen en hij een Tegelnominatie (en fotografe Cigdem Yüksel onlangs een
Zilveren Camera).

We waren overeengekomen dat hij vanaf de zomer in een lossere verhouding voor
ons zou gaan werken, omdat het zijn ambitie is buitenlanddocumentaires te maken,
terwijl wij hem willen inzetten als maker van verslaggeverij-projecten. We
wilden absoluut niet dat hij naar Syrië zou gaan, omdat het te gevaarlijk is en
omdat we dit soort riskante reizen volgens een strikt veiligheidsprotocol
organiseren met onze Midden-Oosten-correspondent en lokale fixers. We hebben
flink op hem ingepraat en gezegd dat als hij toch ging, we zijn
freelance-contract zouden verbreken en in geen geval een verhaal van hem zouden
afnemen. We konden immers geen enkele verantwoordelijkheid nemen voor zijn
veiligheid.

Hij ging toch, in de hoop verhalen aan andere media te kunnen slijten. Wij
hebben daarop het contract verbroken. Tot onze opluchting werd hij al op het
vliegveld van Istanbul door de Turkse grensautoriteiten tegengehouden, omdat hij
geen journalistenvisum bezat. Hij is weer veilig in Nederland. We zijn in
gesprek over eventuele freelance-taken in de toekomst. Helaas kwam de
gebeurtenis wat verwrongen in de media terecht, maar nu weet u hoe het zit.

p.remarque@volkskrant.nl

REDACTIEBLOG

Wilt u de hier besproken artikelen lezen? Zoek in onze app voor tablet of
telefoon naar 'redactieblog' of ga op uw computer naar
Volkskrant.nl/redactieblog.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 3 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               19 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                              3 maart 2017 vrijdag

Wij

BYLINE: GIDI HEESAKKERS

SECTION: V Opening; Blz. 2

LENGTH: 526 woorden



HIGHLIGHT: In de serie 'Dit zijn wij' laat Michiel van Erp zien dat ook in
roerige tijden het leven van alledag doorgaat


Gidi Heesakkers Tv-recensie


V's televisierecensententeam bestaat uit Julien Althuisius, Hanna Bervoets,
Frank Heinen, Haro Kraak en, deze week, Gidi Heesakkers.

Toen gelauwerd televisiemaker Michiel van Erp 25 jaar in het vak zat, werd de
'Van Erp-blik' gevierd in De Wereld Draait Door. Dat was afgelopen zomer. Het
ging onder meer over zijn begintijd, toen Van Erp zijn talent ontdekte:
documentaires maken over gewone Nederlanders in hun gewone en bijzondere doen.
'Je laat óók Nederland zien', stelde Matthijs van Nieuwkerk vast, 'je bent ook
een soort socioloog, antropoloog, die ons het land laat zien waarin wij wonen.'
Ten tijde van zijn Lang leve...-serie was hij zich daarvan nog niet zo bewust,
antwoordde Van Erp, later wel.



Nu zeker, met zijn nieuwe reeks Dit zijn wij. Acht thema-afleveringen vormen
tezamen 'een tijdloze schets van de Nederlandse samenleving in al haar
geledingen'. Het was een wens van de in januari overleden VPRO-hoofdredacteur
Karen de Bok, vertelde Van Erp in de VARAgids: 'iets' waarmee de VPRO kon laten
zien dat er ook heel veel wél goed gaat in Nederland. 'Misschien, dachten we
toen, moeten we een serie maken die niet gáát over diversiteit, maar wel een
heel divers Nederland laat zien.'

Hoe trouwt Nederland, daarover ging het donderdagavond. Het Spakenburgse
visboerpaar Annemarie en Danny zette de gang naar het altaar van de hervormde
kerk in toen zij onverwacht in verwachting raakte. Of onverwacht: 'Wie met vuur
speelt, kan zich branden hè?' Ze wonen nog bij hun ouders, maar spoedig na de
grote dag betrekken ze hun koopwoning. Hale en Okan uit Rotterdam feesten
uitbundig, met 650 gasten in een wit-gouden balzaal en met een drone die alles
voor de eeuwigheid vastlegt. Haar Turkse moeder werd uitgehuwelijkt, andere
koek.

Het decor is de komende weken een verkiezingsstrijd die wordt overheerst door
het behoud van de Nederlandse identiteit en een groep mensen die vreest hun
eigenheid aan die van 'de ander' kwijt te raken. 'Is dit nog wel mijn
Nederland?' was woensdag de eerste stelling in De Stelling van Nederland, het
gewonemensen-debat van Jort Kelder. Dinsdag werd VNL-lijsttrekker Jan Roos in de
hoek gezet bij Jeroen Pauw en Eva Jinek toen hij 'onze' normen en 'onze' waarden
verdedigde. Hoe goed was het voorbeeld dat hij zelf gaf nu helemaal? In het
RTL-debat, zondag, spraken vijf lijsttrekkers zich erover uit: is de islam een
bedreiging voor de Nederlandse identiteit, ja of nee?

Zijn wij dit, denk je terwijl je naar Dit zijn wij kijkt, moeten zij Nederland
voorstellen? Ik zou geen Finding Nemo-Frozen-The Lion King-taart op mijn
bruiloft willen, als ik al zou trouwen, ik zou nooit richting jawoord schrijden
op The Circle of Life, zoals het lesbische stel met matching Disney-tattoos dat
elkaar leerde kennen tijdens een nachtdienst in de beveiliging. Maar ja, wie ben
ik?

De prettig vertrouwde 'Van Erp-blik' zoekt naar herkenning en rust: ook in
weinig romantische tijden gaat het leven van alledag door. De een mag dat een
schrale troost vinden, de ander een grote.

Onverwacht in verwachting. Nou ja, onverwacht: 'Wie met vuur speelt, kan zich
branden, hè?'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 2 March 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               20 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             1 maart 2017 woensdag

Reisje rond de maan kent nog hindernissen

BYLINE: BARD VAN DE WEIJER

SECTION: Ten Eerste; Blz. 6

LENGTH: 663 woorden



HIGHLIGHT: Vijf vragen bij haalbaarheid maantrip

Elon Musk wil met zijn bedrijf SpaceX eind volgend jaar twee toeristen met een
ruimtecapsule een rondje om de maan laten maken. Wat zijn de hobbels voor dat
gedurfde plan?

Niet-beproefde technologie

De technologiesite Wired schreef naar aanleiding van de plannen dat van alle
onderdelen die SpaceX nodig heeft alleen het lanceerplatform is getest. Dat
gebeurde twee weken geleden, toen een raket van het bedrijf opsteeg van Launch
Complex 39A, een historisch platform, waar in de jaren zestig en zeventig NASA's
enorme Saturn-V-raketten naar de maan vertrokken.

SpaceX wil er ook zijn eigen maanmissies lanceren, met de nieuwe Falcon Heavy en
de eveneens nieuwe Dragon 2 module, waarin de toeristen ongeveer zeven dagen
zullen verblijven. Die laatste twee - het woord nieuw zegt het al - zijn niet
eerder uitgeprobeerd. Komende zomer wil SpaceX de Falcon Heavy met een lege
capsule lanceren in de richting van het ruimtestation ISS, dat ongeveer 400
kilometer boven de aarde vliegt. Daarna staan nog twee vluchten gepland, en dan
moet de bemande maanmissie volgen. SpaceX ontwikkelt de Dragon 2 in opdracht van
NASA om er over enkele jaren bemanning mee naar het ISS te pendelen.

Tanken en vliegen


SpaceX laat de bemanning al in de capsule plaatsnemen voordat het tanken van de
raket begint. Die wordt gevuld met raketbrandstof RP-1 (een soort kerosine) en
vloeibare zuurstof. Normaal gesproken wordt bij bemande vluchten eerst getankt
en stappen vervolgens de astronauten in, maar dit duurt SpaceX te lang, waardoor
de zuurstof warmer wordt en deels verdampt. Dus wil het concern de procedure
omdraaien.

Wat niet helpt, is dat afgelopen september het tanken misging. Daarbij ontstond
een enorme explosie die zowel de raket als een kostbare communicatiesatelliet
vernietigde. De Aerospace Safety Advisory Panel waarschuwde eerder vorig jaar al
dat de tankprocedure van SpaceX risico's met zich meebrengt voor de bemanning.
SpaceX zegt naar aanleiding van het ongeval te zijn teruggeschakeld naar een
eerdere methode, waarmee de kans op explosies veel kleiner zou zijn.

De bemande Dragon 2 heeft bovendien acht SuperDraco stuwraketten ingebouwd die
in geval van een calamiteit de capsule met een rotvaart weg schieten bij een
exploderende raket, waarna hij bungelend aan parachutes een zachte landing zal
maken. Deze procedure is enkele jaren geleden door SpaceX met succes getest.

Het hitteschild

SpaceX heeft al ervaring met het terugbrengen naar de aarde van capsules. Nu al
bevoorraadt het bedrijf het ISS en de onbemande Dragons die daarbij worden
gebruikt, keren na hun missie terug naar aarde. Om de Dragon te beschermen tegen
de enorme hitte die vrijkomt als de capsule de atmosfeer binnendringt, heeft
SpaceX een hitteschild ontwikkeld. Dat schild is sterk overbemeten, zegt Musk.
Je kunt er prima tien keer mee terugkeren in de dampkring voor het versleten is.
Daardoor zou het mogelijk zijn om ook de re-entry vanaf de maan te overleven,
waarbij veel hogere snelheden worden bereikt: bij terugkeer vanaf het ISS
bedraagt de terugkeersnelheid 7,8 kilometer per seconde, vanaf de maan zal dat
11 kilometer per seconde zijn, bijna 40 duizend kilometer per uur.

Communicatie

De grootste uitdaging volgens Musk zelf is het communicatiesysteem in de Dragon
2. Dat is niet ontworpen voor verre ruimtereizen.

De astronauten

De toeristen die meegaan zijn geen NASA-astronauten, maar gewone burgers die een
cursus handelen in noodsituaties krijgen. Hoewel de twee (wie het zijn, wil
SpaceX nog niet zeggen en ook niet hoeveel ze betalen, maar ter indicatie: een
retourtje ISS kost straks 58 miljoen dollar en de trip rond de maan is een
kleine drieduizend keer zo lang) elkaar kennen en vermoedelijk tijdens hun
vijfdaagse reis geen ruzie krijgen, is het de vraag of ze  technische storingen
onderweg kunnen verhelpen. Verwacht geen geknutsel met ducttape en
koolstoffilters zoals tijdens de Apollo 13-missie. Als het misgaat, zijn de
astronauten aangewezen op hulp vanaf de grond, en het is de vraag of die
beschikbaar is. 'Ze zijn niet naïef', zei Musk maandagavond over de passagiers.
'Ze weten dat er enig risico bij komt kijken.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 28 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Toeristische Dragon.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               21 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            24 februari 2017 vrijdag

Heilige zang op de vismarkt

BYLINE: ROBERT VAN GIJSSEL

SECTION: V Opening; Blz. 2, 3

LENGTH: 507 woorden



HIGHLIGHT: De Indiase zanger T.M. Krishna wil de klassieke Indiase karnatische
muziek delen met het volk.


Vandaag - HET NIEUWS VAN VRIJDAG 24 FEBRUARI


De klassieke muziek moet de straat op. Weg uit de concertzaal en contact zoeken
met 'de gewone man', het liefst met een nieuwe generatie. Dit soort noodkreten
klinken bekend in de oren: al jaren probeert het westerse klassieke muziekleven
veroudering en elitarisme tegen te gaan. Dus komen we orkesten tegen in een
rondvaartboot of in de popzaal.



Het lijkt misschien een luxe en dus westers probleem, maar in India speelt
dezelfde kwestie. Ook de Indiase klassieke muziek moet de concerthal uit en moet
weer aansluiting vinden bij het Indiase volk, waarvoor de spiritueel bevlogen
'karnatische' zangkunst en de raga's ooit bedoeld waren.

Dat althans vindt de grote Indiase vocalist T.M. Krishna, een geliefde maar
rebelse zanger die in Zuid-India bekendstaat als 'de stuntman van de karnatische
muziek'. Krishna is een offensief begonnen tegen de instituties van de klassieke
muziek. Hij weigert nog langer te spelen op 'elitaire' muziekfestivals in de
concertzalen en neemt met zijn muzikale begeleiders tegenwoordig plaats in
stadsbussen, op perrons, op het strand of bij de vismarkt. Hier zoekt Krishna
contact met 'het hogere', omringd door 'het lagere': spelende kinderen op het
strand, forenzende arbeiders en winkelende viskopers.

De Indiase klassieke muziek heeft een lange weg afgelegd. De hypnotiserende en
ritmisch-vocale zangkunst, begeleid door trommels en snaarinstrumenten, ontstond
duizenden jaren geleden in de Hindoestaanse tempels als begeleiding bij
gebedsdiensten. De muziek werd steeds virtuozer en vond later onderdak aan de
hoven van de Zuid-Indiase maharadja's. In de moderne tijd trok de karnatische
muziek de concertzalen van de grote steden in en daar bleef ze hangen.

Volgens Krishna eigende de bovenlaag van de bevolking zich de klassieke muziek
toe. De elite sloot de muziek op in deftige zalen waar minderbedeelden nooit een
voet zouden kunnen zetten. Daarmee zit de Indiase klassieke muziek op een dood
spoor en zijn de banden van de gewone Indiërs met de eigen culturele erfenis
doorgesneden.

De afgelopen weken ontketende Krishna een Indiase muziekrevolutie, door een
eigen festival op te zetten in het vissersdorp bij de stad Chennai, aan de Golf
van Bengalen: in de open lucht en gratis toegankelijk. Krishna zong zijn volgens
velen 'heilige muziek' aan het strand en voor een gemeenschap van Indiase
transgenders. En hij zette zijn muziek in om te protesteren tegen de vervuiling
van een rivier. Krishna wil de muziek gebruiken om 'vrede te sluiten', zo zei
hij vorige week tegen de BBC. De 'hegemonie van de culturele elite' moet volgens
hem worden aangepakt en daarom brengt hij de sacrale Hindoestaanse muziek naar
het marktplein.

Daar zijn collega's en de organisatoren van de grote klassieke Indiase festivals
niet blij mee, maar voor hen heeft de zanger een geruststellende boodschap: 'De
klassieke muziek wordt alleen maar betekenisvoller als de schoonheid wordt
gedeeld met mensen uit alle lagen van de bevolking.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 23 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: T.M. Krishna zingt op het Besant nagar strand in India.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               22 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           23 februari 2017 donderdag

Man, man, man

BYLINE: JULIEN ALTHUISIUS

SECTION: V Opening; Blz. 2

LENGTH: 550 woorden



HIGHLIGHT: SBS6-gezichten gaan als 'normale Nederlanders' politici
interviewen.Wat kan er in vredesnaam misgaan?


Tv-recensie


Voor sommige dingen bestaan geen metaforen. Soms is iets gewoon zo ontzettend
iets dat je het niet goed kan illustreren met iets anders. En als je dat toch
zou proberen, dan zou je dat oorspronkelijke iets waarvan je wil zeggen hoe
bijzonder, groot, prachtig of geestverruimend absurd het is, eigenlijk alleen
maar tekort doen.



Rob Geus gaat Geert Wilders interviewen. Dat maakte SBS6 gisteren bekend. Het
vraaggesprek is onderdeel van de speciale verkiezingsavond die SBS6 op 8 maart
organiseert. Uit het persbericht: 'In Stem van Nederland worden de belangrijkste
thema's door vijf SBS6-gezichten besproken met de mensen in het land. De BN'ers
leggen vervolgens de vragen die er spelen aan de lijsttrekkers van de politieke
partijen voor.'

Alles is mogelijk. Patty Brard die Emile Roemer gaat doorzagen over het
nationaal zorgfonds? Lucille Werner die Mark Rutte bevraagt over
minimumstraffen?

Kan, want Brard en Werner zijn voor de gelegenheid SBS6-portefeuillehouders van
Gezondheidszorg en Criminaliteit. André van der Toorn doet Immigratie en Kees
Tol Sociale Zekerheid. Het showkabinet van uw dromen.

Gisteren verscheen al een tipje van de sluier (de interviews zijn dus van
tevoren opgenomen). Het fragment heet: 'Geert Wilders reageert bij Rob Geus op
misstanden zorg'. Dat woordje 'bij' geeft Rob Geus iets institutioneels, alsof
hij een talkshow is, zoals Oprah. Het fragment duurt 11 seconden en is precies
dit:

Geus: 'Één verpleegkundige op acht dementerende ouderen.' Wilders: 'Dat kan
niet. Daar moet onze prioriteit...als ik dat filmpje van u zie...ja daar krijg
je tranen van in je ogen. Dat mag niet gebeuren in Nederland.'

Wat valt uit dit fragment af te leiden? Niet zo veel, behalve dat Rob Geus zijn
witte jas heeft thuisgelaten en we tot 8 maart in spanning moeten afwachten of
Geus ergens in het vraaggesprek met Geert Wilders zijn gevleugelde 'man man man'
weet te persen. (Dit is misschien een goed moment om te melden dat er een video
van 10 uur lang op YouTube staat waarin Rob Geus alleen maar 'man, man, man'
zegt).

Maar het gaat dus gebeuren. Rob Geus âˆ' kok, hygiëne-expert,
kwaliteitscontroleur, spreker, motivator, tv-persoonlijkheid, ondernemer,
cultfenomeen, vrees van iedere snackbarhouder âˆ' gaat de belangrijkste
politicus van dit moment interviewen, voor een publiek waarvan een groot deel
nog niet weet op wie het gaat stemmen. Wat kan er in vredesnaam misgaan?

Niet zo veel eigenlijk. Hoe mesjogge de combinatie ook klinkt (en ook echt is
hoor, laat daar geen twijfel over bestaan), er valt misschien ook wat voor te
zeggen om de SBS6-gezichten als vertegenwoordigers van de 'normale Nederlander'
af te sturen op de lijsttrekkers. Zeker als je bedenkt dat de journalisten wiens
taak het is om Wilders en zijn collega's het vuur na aan de schenen te leggen,
ofwel de kans er niet voor krijgen, of als ze die wel krijgen, het nalaten. In
zekere zin ligt het lot van de geloofwaardigheid van de politieke journalistiek
dus in handen van Rob Geus. Dat is natuurlijk een grapje. Maar eigenlijk niet.

V's televisierecensententeam bestaat uit Hanna Bervoets, Gidi Heesakkers, Frank
Heinen, Haro Kraak en, deze week, Julien Althuisius.

Alles is mogelijk. Patty Brard die Emile Roemer gaat doorzagen over het
nationaal

zorgfonds? Kan




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 22 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Wilders wordt geïnterviewd.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               23 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            21 februari 2017 dinsdag

Aan ons lijf geen polonaise

BYLINE: DOOR EMMA CURVERS

SECTION: V Opening; Blz. 4, 5, 6

LENGTH: 2296 woorden



HIGHLIGHT: De oerdans van het carnaval, de polonaise, staat door afnemende
belangstelling onder druk. Emma Curvers duikt in de geschiedenis van deze
'gelijkmaker' in café en feestzaal, geleid door een prins.


Leven - ACHTERGROND: DE POLONAISE


'Sjun dat iech bij deze bomvolle zitting mag optreden!', zegt komiek Hub Stassen
spottend. Nee, echt druk is het nog niet in ontmoetingscentrum de Timpaan in
Gulpen, waar op een zaterdagavond in januari de nieuwe prins van
Carnavalsvereniging de Gaarekiekere wordt onthuld, 'maar 't is nog vreug'. Een
uur of twee later is Prins Leon de Eerste gekroond of liever gevederd - de prins
draagt een muts met fazantenveren - en gaat hij meteen aan de slag met zijn
verantwoordelijkheden: onvermoeibaar loopt hij in de polonaise de zaal door,
bijgestaan door zijn hofnar Karien.



'Vroeger was het hier veel drukker', is vanavond een veelgehoorde zin. Zelfs
hier geven carnavalisten toe dat het carnaval in populariteit afneemt en dat wie
wel meedoet, minder toegewijd is aan carnavalstradities. Volgens een onderzoek
in opdracht van dagblad De Limburger uit 2015 viert nog maar 49 procent van de
Limburgers carnaval, tien jaar eerder was dat 75 procent. Optochtcomités, zoals
die van Sittard, melden een tekort aan (jonge) wagenbouwers en Raden van Elf
weten met moeite een elftal bijeen te krijgen.

Ook de Ülle (Uilen) uit Partij, die vanavond in Gulpen op bezoek zijn, hadden
het een paar jaar terug moeilijk, vertelt hun Prins Pascal. Maar na een
wervingsronde langs de deuren en de voetbalclub bloeit de vereniging weer. Ook
Pascal loopt vanavond heel wat meters polonaise. 'Als Prins of lid van de Raad
van Elf moet je wel', lacht hij, 'dan hoort de polonaise er bij. Maar je ziet
sinds een jaar of tien wel minder gewone mensen de polonaise lopen.'

'De meest kenmerkende Nederlandse cultuuruiting', zo omschreef historicus
Hermann von der Dunk de polonaise ooit in het VPRO-radioprogramma OVT. Niet
alleen omdat de polonaise buiten Nederland en de aangrenzende Belgische en
Duitse carnavalsgebieden geen naam heeft. Von der Dunk reageerde met zijn
uitspraak op de polonaise die minister-president Joop den Uyl in 1974 op het
Catshuis liep met het Nederlands elftal, nadat het was teruggekeerd na de 2-1
nederlaag tegen Duitsland in de finale van het WK.

Die polonaise van Den Uyl was een politieke polonaise, een polderdans.
Zelfbenoemd polonaise-evangelist Joost Heijthuijsen, marketeer bij het
Eindhovense kunst- en technologiefestival STRP: 'Dat zegt ook iets over de
samenleving toentertijd; Den Uyl liep voorop omdat hij zo normaal mogelijk was.
Mark Rutte âˆ' de man van doe normaal âˆ' laat zich wel bij de Toppers zien om
te tonen hoe normaal hij is, maar hij geeft niet het voorbeeld met zijn daden.
Ik zie hem geen polonaise beginnen.'

Von der Dunk weet de populariteit van de polonaise in Nederland aan ons
'diepzittende antihiërarchische sentiment' en 'gelijkheids- en
rechtvaardigheidsethos'. Leiders van de polonaise kunnen immers altijd volgers
worden en andersom. Daarnaast biedt de dans, voor zover de polonaise een dans
mag heten, geen kans om uit te blinken: wie kan lopen, kan genoeg.
Hoofdredacteur van Harper's Bazaar, carnavalskenner en polonaiseliefhebber
Cécile Narinx: 'Als je niet durft te dansen, hoef je alleen te lopen. En als je
niet meer overeind kunt staan in je eentje, kun je wél nog een polonaise doen.
Een armlengte afstand, dat is precies goed.'

De polonaise is 'volks', blijkt ook uit de overlevering. De term in haar huidige
betekenis van 'sliert mensen', komt voor het eerst voor in teksten aan het einde
van 19de eeuw. Ineke Strouken, directeur van het Kenniscentrum Immaterieel
Erfgoed Nederland en auteur van boeken over volksgebruiken en -dansen, vindt als
vroegste vermelding van de polonaise een Tilburgse bruiloft in 1886 in haar
archief. Strouken vermoedt dat het gebruik al veel langer bestond, maar toen nog
geen polonaise werd genoemd. 'Onderzoek naar dansen is moeilijk omdat dat soort
volkse dingen niet werd opgeschreven. Maar: als vastenavond (een voorloper van
het huidige carnavalsfeest, red.) in de 17de eeuw onder vuur komt te liggen, dan
wordt bijvoorbeeld het dansen verboden, waarbij men in plaats van met een hand
op de schouder de neus tegen de bips van de voorganger hield.'

Het was kennelijk zo voor de hand liggend om tijdens het carnaval de polonaise
te gaan lopen, dat vrijwel niemand de moeite nam iets over het gebruik te
noteren. Zelfs het boek Polonaise door de jaren heen van Piet van der Loo blijkt
ní­ét over de polonaise door de jaren heen te gaan (wel over de Helmondse
carnavalsvereniging de Brouwhazen). Ook in de vier boeken die
carnavalsdeskundige en socioloog Theo Fransen over carnaval schreef, staat niets
over de geschiedenis van de polonaise.

Fransen wil desgevraagd wel reconstrueren: 'Aangezien de vooroorlogse
verenigingen uit de maatschappelijk betere kringen kwamen, zullen die rituelen
als de polonaise niet als passend hebben beschouwd. Dat betekent in de praktijk
dat de polonaise vooral na de Tweede Wereldoorlog, toen er honderden, duizenden
verenigingen bijkwamen en carnaval in sterkere mate een volksfeest werd, ingang
heeft gekregen bij carnaval.' Strouken sluit zich daarbij aan.

Zo'n 'gelijkheidsdans' paste dan ook perfect bij het volkse carnaval, dat in al
zijn gebruiken gelijkheid zoekt. Of het nou gaat om de gewone man die prins
wordt, om de 'pekskes' waarmee de alledaagse identiteit wordt losgelaten, of het
'schunkeln' waarbij carnavalisten de armen ineenhaken, carnaval draait om
verbroedering en polonaise beeldt die verbroedering uit. 'Maar', zegt Erik
Theunissen, lid van carnavals-vereniging De Nachdravers uit Termaar,'de gewone
bezoekers, die geen lid zijn van de vereniging, krijg je niet meer aan de gang.
Die willen gewoon aan de stehtisch een biertje drinken en lol hebben, maar niet
achterelkaar in de polonaise. Vroeger was dat anders. De mensen gingen minder op
stap, dus de paar dagen dát ze gingen, liepen ze achter je aan. En zelfs in onze
Raad van Elf zijn er een stuk of vijf man bij die je niet meer in de polonaise
meekrijgt.'

Het is tekenend voor de verandering van het dorpse carnaval en het
verenigingsleven. Theunissen ziet dat een vereniging voor veel jonge mensen te
veel gevraagd is: 'Een jaar of vijftien geleden zetten mensen die bij een
vereniging zaten daar alles voor aan de kant. Nu zie je toch dat veel jongeren
niet meer meedoen op het moment dat ze er ergens iets extra's voor moeten doen.
Het is ook een mentaliteitskwestie.' Voorzitter Sjef Peerboom, al sinds 1974 lid
van de Nachdravers, vult aan: 'Als je in twee maanden tijd veertig keer, op
vrijdag, zaterdag én zondag ergens heen moet, is dat ook financieel een
belasting. Je geeft toch al snel elke keer 50 euro uit, begin er maar aan.'

Vanavond weten Peerboom en Theunissen zich bij hun prinsenproclamatie verzekerd
van kilometers polonaise: Verenigingsleden zijn vaak aanvoerder en er komen
liefst acht carnavalsverenigingen uit aanpalende dorpen op bezoek. Met name de
Banholtse Boemelère is berucht. Theunissen: 'In het jaar dat ik prins was, 2006,
kwamen zij ook. Na de receptie werden de tafels nog net niet aan de kant
gesmeten. Vier, vijf polonaises van alle kanten, mensen werden zowat onder de
voet gelopen.' Peerboom, lachend: 'Maar op dit moment zijn die uptemponummers
in. Dat is geen polonaise lopen, dat is polonaise rennen.

Theo Fransen uit Venlo schetst een contrast met de oudere verenigingen. 'Bij de
meer gereputeerde verenigingen zoals De Tempeleers uit Maastricht en
Mirlitophile uit Valkenburg hoort polonaise lopen er nog maar sporadisch bij -
vroeger wel. Ik reken het tot de primitieve uitingsvormen van carnaval,
tegenwoordig een marginaal verschijnsel. Ja oké, muziekgezelschappen willen nog
weleens op deze manier de zaak in beweging brengen, hè.' Daarbij moet worden
gezegd dat Fransens thuisbasis Venlo de uitzonderingsplek is waar de polonaise
nadrukkelijk ní­ét bij carnaval hoort. Fransen: 'Dat wordt hier bijna als een
teken van carnavalsarmoede gezien.'

Wat niet meehelpt om de stoet op gang te krijgen: de van oorsprong Rijnlandse
'vasteloavesleedsjes' worden steeds vaker ingewisseld voor algemenere
uitgaansmuziek. Theunissen: 'Je ziet dat er in de loop van de avond wordt
overgeschakeld op DJ Ötzi, die zet onder allerlei top-100-liedjes een beat. De
ouderwetse hoempapa, die zie je verdwijnen. Mensen willen meer power.' Dat zint
niet alle carnavalisten: 59 procent van de respondenten uit het onderzoek van de
De Limburger vindt het 'jammer' en 15 procent 'vreselijk'; onder 50-plussers is
dat respectievelijk 68 procent en 22 procent. Fransen ziet dat de jongeren
uitgekeken zijn op de 'verstarde formules van het klassieke carnaval. Ze willen
er een vrolijke puinhoop van maken.'

De terugloop van carnavalsvierders is onder jongeren het kleinst, maar die
trekken wel vaker naar de grote evenementen als De Elfde van de Elfde en de
Boètegewoeëne Boètezitting, ten koste van traditioneler carnaval in cafés.
Theunissen van de Nachdravers: 'De carnavalsdinsdag is hier eigenlijk bijna ter
ziele gegaan, want in Gulpen werd Vasteloavendsvierder van het jaar gevierd.
Naar zo'n groot evenement komen veel mensen. Soms hebben wij geluk dat het weer
wat minder is, dan gaan de mensen niet.'

Volgens Heijthuijsen, die met carnaval ouderwets gaat 'dweilen' van café naar
café in Tilburg, is die 'festivalisering' een bedreiging voor de polonaise: 'Op
die grote pleincarnavalsfeesten is het moeilijk polonaise lopen, je hebt die
verbroedering nodig van een lokaal. In een café gaat dat makkelijker. Het vraagt
ook een soort vertrouwen. Zo'n plein is een anonieme massa, het schuurt niet,
het zweet niet. Daarnaast speelt het alcoholverbod mee. Jongeren onder 18 mogen
niet drinken, dus ze gaan drugs gebruiken. Pillenslikkers zijn geen
polonaiselopers.'

Buiten het carnavalsgebied is de polonaise nog altijd een prima paardemiddel om
een wat stijve sfeer te doorbreken. Zo loopt carnavalist Cécile Narinx de
polonaise het hele jaar door: 'Ik heb dat een beetje ingevoerd op
redactieborrels, eerst bij ELLE en nu ook bij Harper's Bazaar. Als er feest is,
zet ik op het laatst carnavalsmuziek op en lopen we polonaise. Júí­st als er
mensen zijn met hippe kleren en een champagneglas in de hand.'

Voor Heijthuijsen is de polonaise vooral een statement tegen een
individualistische uitgaanscultuur: 'In een discotheek moet je je onderscheiden
met moeilijke moves, daarvoor is geen ruimte in een polonaise. De polonaise is
de punk onder de danssoorten. Ik ben er laatst een gestart op The Ramones, een
punkband, en bij Dave Clarke, een techno-dj. Ik val altijd iedereen lastig met
mijn plan een app te maken waarmee je kunt checken of iemand in de buurt zin
heeft in polonaise. Daarin kun je dan bijhouden: I walked 600 meters of
polonaise on De Deurzakkers.' Met zo'n app voorkom je situaties zoals
Heijthuijsen meemaakte in de Berghain, de bekende Berlijnse technoclub met het
onnavolgbare deurbeleid: 'Ik heb het daar ook geprobeerd, maar dat was erg
moeilijk. Je gaat er met zijn tweeën naartoe en ik denk dat vijf personen wel de
ondergrens is, wil een polonaise een polonaise zijn.'

Er zijn dus toch een paar regels vast te stellen, voor wie zelf een polonaise
wil beginnen. Heijthuijsen: 'Er is wat moed nodig om een polonaise te beginnen.
Je begint, maar daarna stel je je dienstbaar op. Zie je mensen twijfelen, dan
tik je die op de schouder, ritsen, en dan zo verder. Met de handen op de heupen
laat je weten dat je een Hollander bent', aldus Heijthuijsen, daarmee iemand van
boven de rivieren bedoelend. 'Ook in de buurt van de boezem hoort natuurlijk
niet. Heel ranzig. Polonaise loop je met de vingertoppen en niet met de hele
hand. Je moet ook zwaaien. De rechterhand geeft de meeste mogelijkheid tot
expressie.' Misschien wel het belangrijkst: vergeet niet met z'n allen om te
keren. Dat benadrukt toch het mooiste aan de polonaise: dat-ie geen enkel doel
heeft, behalve zichzelf.

---

BEKENDE POLONAISES

Premier Joop Den Uyl ontving in 1974 het Nederlands elftal op het Catshuis nadat
het had verloren van het Duitse op het WK, en liep met hen in de tuin een
polonaise op de klanken van de Koninklijke Militaire Kapel.

La Grande Bellezza - Paolo Sorrentino

50-plus feestbeest Jep Gambardella kijkt in deze film naar zijn decadente
nachtleven in Rome: 'De polonaises op onze feesten zijn de beste van Rome. Ze
zijn de beste omdat ze nergens heengaan.' Overigens wordt de polonaise hier
'trenini' genoemd, 'treintje' en in Engelstalige recensies vaak omschreven als
conga line.

Otto e Mezzo (8½) - Federico Fellini

Marcello Mastroianni speelt Guido Anselmi, het alter ego van Fellini, een
regisseur met een writer's block. In de slotscène verschijnt een blaaskapel en
lopen alle mensen die hij kent, dood of levend, samen een polonaise om hem heen.
(Zie foto links.)

Polonaise of conga

Een niet-Nederlander zou onze polonaise kunnen verwarren met de in
(Zuid-)Amerika populaire conga line, maar daarbij houd je de handen op de heupen
van je voorganger, en is er (1-2-3-trap!) toch nog een pasje te onthouden.

---

Onenigheid over wereldrecord

In 2012 werd in de Brabanthallen in Den Bosch een poging gedaan het wereldrecord
langste polonaise te breken, wat met de aanwezige 1.700 personen volgens
presentator Patty Brard gelukt was. Zij moet zijn uitgegaan van het record uit
2011 dat staat vermeld op Wikipedia: de Gemertse Drumknaauwers liepen toen met
1.412 man. Maar al in 1987 zouden 3.361 mensen de polonaise in Etten-Leur
gelopen hebben. En in 2006 claimde Brugge een nieuw record met 3.379 personen.
Deze cijfers zijn niet doorgegeven aan Guinness World Records in Londen: zij
hebben een 'wereldrecord polonaise' van 400 man in de boeken, maar bedoelen
daarmee de Poolse volksdans.

Als je niet meer overeind kunt staan in je eentje, kun je wél nog een polonaise
doen

De gewone bezoekers, die geen lid zijn van de vereniging, krijg je niet meer aan
de gang




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , ,

LOAD-DATE: 20 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Polonaise van premier Joop den Uyl, 1974.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               24 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            20 februari 2017 maandag

Wilders mijdt weer debat, Klaver in de vuurlinie

BYLINE: REMCO MEIJER, RAOUL DU PRÉ

SECTION: Ten Eerste; Blz. 2

LENGTH: 564 woorden



HIGHLIGHT: Met nog 23 dagen te gaan tot de verkiezingen zetten de lijsttrekkers
de verhoudingen op scherp. PVV-leider Wilders vent andermaal zijn afkeer van de
media uit en schrapt een tv-debat uit zijn agenda. Op de linkerflank trekt de
PvdA ten aanval tegen de grote concurrent GroenLinks.


Wilders ontstak zondag in woede nadat RTL Nieuws een interview publiceerde met
zijn broer Paul. Van Wilders' enige en negen jaar oudere broer is al langer
bekend dat hij het niet met de ideeën van de PVV-leider eens is. De broers zijn
gebrouilleerd.



'Het politiek exploiteren van sociaal ongenoegen in de samenleving is een
gevaarlijke zaak. Degenen met het ogenschijnlijk mooiste fruit op de marktplaats
verkopen vaak de giftigste sinaasappels', aldus een van de uitspraken bij RTL
van Paul Wilders, die zegt zelf ook vaak bedreigd te zijn. 'Geert bestuurt zijn
rijk als een keizer. Wie hem serieus tegenspreekt, heeft afgedaan. Familie of
niet.'

Met een 'bye bye RTL' trok Wilders zich vervolgens via een bericht op Twitter
terug uit het tv-debat dat RTL zondag 5 maart organiseert in theater Carré. 'Wat
een ongelooflijk laaghartig tuig is RTL Nieuws om mijn familie bij de campagne
te betrekken. Walgelijk.' Eerder trok hij zich al terug uit het
RTL-premiersdebat van 26 februari, evenals VVD-leider Rutte.

Behalve woede etaleert Wilders daarmee zijn desinteresse in de tv-debatten. Zijn
koppositie in de peilingen bereikte hij via de sociale media, in direct contact
met zijn aanhangers, zonder noemenswaardige tv-optredens. Hij heeft geen zin om
live op tv te fungeren als de boeman waartegen andere lijsttrekkers zoals Rutte,
Klaver (GroenLinks) en Pechtold (D66) zich kunnen afzetten.

Daarbij komt dat RTL hem vrijdag liet weten dat hij in het debat was ingedeeld
bij het blokje over de AOW-leeftijd. Dat is geen geliefd onderwerp van Wilders
sinds hij in 2010 als gedoogpartner van het kabinet zijn belofte brak om die
leeftijd op 65 te laten. Voor de PVV-leider resteren nu nog maar twee debatten:
op 13 maart tegen premier Rutte bij EenVandaag en een dag later bij de NOS tegen
PvdA-voorman Asscher.

Op de linkerflank ontpopt GroenLinks-voorman Klaver zich intussen tot de te
kloppen man. Regeringspartij PvdA - in hoge nood door structureel tegenvallende
scores in de peilingen - doorbreekt ruw de met de mond beleden eenheid op links
en gaat nu frontaal in de aanval. Partijleider Asscher noemt het
verkiezingsprogramma van GroenLinks 'niet sociaal', PvdA-minister Dijsselbloem
van Financiën spreekt van 'ontwrichtende plannen'.

Asscher ageert tegen de spitsheffing die Klavers partij wil invoeren. 'Wij
willen als PvdA dat gewone mensen naar hun werk kunnen. Maar dat kan met de
plannen van GroenLinks niet meer. De gewone man gaat er in de maand te veel op
achteruit. Dat is niet sociaal', aldus Asscher in WNL op Zondag.

Dijsselbloem, nummer 3 op de PvdA-lijst, zei in gesprek met Nu.nl: 'Dat
GroenLinks zwaar inzet op milieubeleid is geen verrassing. Maar als Jesse Klaver
pleit voor verandering, dan blijkt hij ontwrichting te bedoelen.'

Klaver reageerde in het tv-programma Buitenhof laconiek. Hij noemde zijn
milieumaatregelen noodzakelijk en de effecten anders dan de PvdA doet voorkomen.
Wat hem betreft zijn de uitvallen na de Tweede Kamerverkiezingen op 15 maart
'vergeten en vergeven'.

Op de achtergrond speelt mee dat GroenLinks de PvdA voor het eerst lijkt te gaan
overvleugelen. Volgens De Telegraaf maken meerdere partijen zich op 'om de jonge
groene leider beentje te lichten'. Zij zouden dossiers over Klaver aanleggen om
negatief campagne te kunnen voeren, mocht GroenLinks de resterende weken nog
verder stijgen in de peilingen.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 19 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               25 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           18 februari 2017 zaterdag

[50-plussers De ideologen van de trumpiaanse leugen...]*

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 26, 27

LENGTH: 1972 woorden

50-plussers

De ideologen van de trumpiaanse leugen zijn volgens Michael Persson (Ten eerste,
11 februari) reactionaire intellectuelen als Stephen Bannon, Nassim Taleb en
Curtis Yarvin. Zij propageren de strategie van de onwaarheid en het heil van de
chaos en de willekeur. Op die wijze willen zij een nieuwe omwenteling
realiseren, een nieuwe revolutie voor Amerika.

Waar het artikel niet op ingaat, is waar deze ideeën zelf op gebaseerd zijn, wie
degenen zijn geweest die in eerste instantie goed en kwaad hebben gerelativeerd
en waarheid hebben afgedaan als onderdrukkend. Dat zijn namelijk de babyboomers,
de generatie van de revolte van de jaren zestig en de postmoderne
betrekkelijkheid van de jaren zeventig en tachtig.

Het zijn de mannen en vrouwen die inmiddels met pensioen zijn en volhouden dat
ze eigenlijk 50-plus zijn.

Jan Heemstra, Enschede

Mezelf kunnen zijn

Voor Gert-Jan Segers komen de belangrijkste verworvenheden in onze cultuur voort
uit de joods-christelijke traditie (Ten eerste, 15 februari). Een verworvenheid
waar ik aan hecht is de vrijheid mezelf te kunnen zijn, zonder dat de dreiging
van de hel boven mijn hoofd hangt.

Dit heb ik niet te danken aan de joods-christelijke traditie, maar aan de mensen
die daarvan zijn losgebroken.

Joa Schell (37 jaar), Haarlem

Leve kleinschaligheid


Peter de Waard stelt de retorische vraag: 'Moet Nederland zich schamen voor
landbouwsucces?' (Economie, 15 februari). Dat Nederlanders een meester zijn op
het gebied van voedselproductie kan alleen maar doordat we grondstoffen
wegslepen uit andere landen, zoals soja voor ons vee, palmolie, graan en suiker.
Dit leidt elders tot ontbossing en landroof van arme boeren. We importeren
fosfaat voor bemesting. We stoppen dieren in megastallen en varkensflats en
exporteren vlees en zuivel. Ook onze tuinbouwproducten zijn voor de export. Dit
alles vreet fossiele energie, voor winning, transport, verwerking, verwarming en
conservering en zorgt voor megatonnen aan broeikasgassen.

Als we voedselzekerheid willen nastreven en de CO2- en methaanuitstoot willen
terugdringen, moeten we terug naar een situatie dat we van onze eigen grond
kunnen leven en lokaal in onze levensbehoeften kunnen voorzien. Beter voor het
energieverbruik en de CO2-uitstoot, beter voor het dierenwelzijn en beter voor
de landen die we leegplunderen onder het mom van wereldhandel.

Met één verloren zinnetje in De Waards stukje kunnen we het daarom wel eens
zijn: 'Kleinschaligheid is heel mooi en moet worden gepromoot.'

Jan van Weeren, Velp

Blauweplekkenkliniek

Het bestuur van de Stichting Landelijk Expertise Centrum Kindermishandeling
(LECK) wil graag onjuistheden in het artikel 'Blauweplekkenkliniek moet dicht'
(Ten eerste, 15 februari) rechtzetten. Er staat dat de Forensische Polikliniek
Kindermishandeling (FPKM) de enige aanbieder is die kon worden ingeschakeld als
er nog geen aangifte is gedaan.

Precies diezelfde functie wordt namelijk geleverd door het LECK, een
samenwerking tussen drie academische kinderziekenhuizen. Het LECK zet voor elk
advies een combinatie van medische en forensisch-medische kennis in, in
tegenstelling tot het gemelde in het artikel, door medebeoordeling door een
forensisch arts van het NFI.

Elise van de Putte, voorzitter Stichting LECK, Amsterdam

Verkiezingsdebat

De Volkskrant meldde 15 februari in een kop dat het verkiezingsdebat toch
doorgaat. De toevoeging luidde: 'Dan maar zonder de grote twee'. Nog niets
geleerd van het Britse referendum en de Amerikaanse verkiezingen. Ook in
Nederland zal pas na de verkiezing blijken wie de grote twee zijn en niet
ervoor.

Martin de Ruijter, Udenhout

Milieubewust

Terwijl ik in de trein het artikel 'Draaicultuur' (V, 15 februari) zit te lezen
over milieubewuste bedrijven, zie ik op een scherm voor me: buitentemperatuur 15
graden, binnentemperatuur 23 graden. Het is in de trein 23 graden, terwijl
iedereen een jas aan heeft. Nou, 18 graden is dan genoeg in zo'n sprinter. En 's
zomers als het buiten 23 graden is, staat de airco op 18 graden of lager. De NS
werd trouwens in dat artikel over milieubewuste bedrijven vanzelfsprekend niet
genoemd.

Kees Smit, Utrecht

Doorrekenen

Mooie overzichten van de Volkskrant over politieke partijen wat betreft de
doorrekening van partijprogramma's (Ten eerste, 17 februari). Lijkt mij ook
boeiend om te weten hoe dat vier jaar geleden was. Wat is er gerealiseerd van de
toen doorgerekende plannen? Welke partijen zijn wel of niet in staat gebleken
hun voornemens te realiseren? De uitkomst daarvan kan helpen om de meest
succesvolle partijen en meest realistische partijplannen boven tafel te krijgen.


Zou mij niet erg verbazen dat er zeer weinig van de plannen is uitgekomen.

Dirk de Putter, Steenwijk

Niet zo zielig

De autochtone Nederlander en nu ook delen van de politiek (Ten eerste, 17
februari), met name de PVV, maken zich zorgen over het verdwijnen van Nederland
zoals we dat kennen, symbolisch verpakt in de Zwarte Pietdiscussie. Wat een
slachtoffergedrag toch.

Allemaal huilie huilie doen in een hoekje want 'ze pakken Sinterklaas van me
af'. Ik vind dat 'Henk en Ingrid' niet zo zielig moeten doen maar hun rug moeten
rechten, hun kansen moeten pakken en zich in moeten vechten in de veranderende
samenleving.

Leon Palmen, Rotterdam

Arnon in de klas

Arnon Grunberg ziet graag inspiratie in het onderwijs. Hij woont een les bij op
voorstel van een leraar (Voetnoot, 16 februari). Arnon zat zelf op het Vossius
Gymnasium in Amsterdam, waar hij biologie kreeg bij mijn vader die daar leraar
was.

Hij zei een keer tegen mij: 'Die Arnon Grunberg was een vreselijk ventje in de
klas.' Het schoot me zomaar ineens te binnen.

Mijn vader leeft sinds 2008 niet meer.

Duco de Klonia, Bierum

Arnon voor de klas

Op maandagmiddag heb ik een les bijgewoond waar Arnon Grunberg langskwam. Toen
ik vandaag in de les zat, las meneer Baijens het stukje uit de column van Arnon
Grunberg. 'Baijens lijkt me een goede leraar.' Ook schreef hij: '(...) maar het
systeem blijft betrekkelijk funest.'

Daar ben ik het absoluut niet mee eens. Het onderwijssysteem in landen waar
meisjes niet naar school mogen, of waar niet genoeg schoolmaterialen zijn, is
funest. Bij ons in Nederland is het onderwijssysteem dus bijzonder goed
geregeld.

Arnon Grunberg zei ook dat we de invloed van leraren op een land onderschatten.
Daar ben ik het wel mee eens. Wat de leraren ons leren bepaalt dus hoe wij tegen
de wereld aankijken en op welke politieke partijen wij in de toekomst zullen
gaan stemmen.

Dat wij Grunberg niet van onze mening hebben kunnen overtuigen, vind ik jammer,
maar ik hoop zeker dat hij nog een keer langs zal komen bij ons op school en we
er weer een fantastische les van kunnen maken.

Marleen van Tilborg, Tilburg

(Beatrix College, 4 atheneum)

Arm en rijk

Ik lees het verhaal van burgemeester Tom Rombouts die met zijn bijbanen zoveel
bijverdient. En dan de pagina ernaast een mevrouw die uit haar woning moet omdat
het een heel slechte woning is.

Dit is Nederland, met enorme verschillen in de kwaliteit van leven.

Alleen al met de onkostenvergoeding van iets meer dan 13.000 euro zou mevrouw
een prettiger leven hebben. Mooi voorbeeld van goede journalistiek om deze twee
zaken naast elkaar te plaatsen.

Laura Wolters, Lochem

Privacy

Bij het artikel 'En hup, daar is de verborgen informatie' (Economie, 17
februari) staan drie privacytips. De belangrijkste ontbreekt echter: maak geen
Facebook-account aan.

Frank Rijckaert, Doetinchem

Kunstgras

Voetballen op kunstgras blijkt toch schadelijk voor de gezondheid van kinderen.
Daarom probeert de fabrikant het nu 'booming' te maken in onze tuintjes, zodat
onze baby's erop kunnen kruipen en onze peuters er met hun loopfietsen op kunnen
rijden. Ik geef alvast een waarschuwing: goed de handjes wassen na het buiten
spelen en niets in je mondje stoppen.

Rian Visser, Haarlem

Roze Proust

Een 'korrelig zwart-witfilmpje uit 1904' laat Marcel Proust zien in 'een
parelgrijs kostuum'. Parelgrijs in een zwart-witfilm? Zou dat kostuum ook beige
geweest kunnen zijn, of lichtblauw of zelfs roze?

Jan van Willegen, Baarn

Erfpacht

Misschien een idee als premier Rutte zijn partijgenoot Eric van der Burg,
VVD-wethouder te Amsterdam, sommeert om ook 'even normaal' te doen wat betreft
de Amsterdamse erfpacht?

Het verschil tussen de herbouwwaarde (zeg 300.000 euro) en de marktwaarde (zeg
600.000) van een huis zou doodleuk de waarde van de grond zijn. Zo kan ik ook
leuke sommetjes maken... Gert-Jan Vernooij zou een absurde 320.000 euro moeten
betalen! (Ten eerste, 16 februari)

Stel per Amsterdamse wijk gewoon een redelijke prijs per vierkante meter grond
vast, met een redelijke canon of afkoop.

Moet te doen zijn, zou je zeggen.

Sander Smit, Amsterdam, (opgelucht ademende eigenaar van een appartement op
eigen grond)

Geschiedenis is lastig

Geschiedenis is wat je eruit pikt, zo blijkt in de krant van 15 februari.
Gert-Jan Segers beweert dat One Nation Under God de slogan was van de
Amerikaanse Founding Fathers. Laat dat nou ironisch zijn. Deze kreet werd in
1954 toegevoegd aan de Pledge of Allegiance om de communisten te laten weten dat
God aan de Amerikaanse kant stond. Heeft niets met de Founding Fathers te maken
die inderdaad niet a-religieus waren, maar om de deïst Jefferson bij de
christelijk-joodse traditie in te lijven gaat me wel erg ver.

Daarna bewijs Michael van der Galiën zijn vaker blijkende onkunde door de
Duitsers en de Fransen tijdens de Tweede Wereldoorlog samen Kerst te laten
vieren. Dat deden ze, dacht ik, één keer, maar tijdens de Eerste Wereldoorlog.

Ten slotte eindigt Derk Jan Eppink zijn altijd inzichtrijke column met de
woorden 'Het is een rendez-vous avec l'histoire'. Imponerend, maar ik ken de
kreet alleen in de versie van Franklin Delano Roosevelt die zijn achterban in
1936 voorhield dat ze een 'rendez vous with destiny' hadden. Veel mooier en ook
veel toepasselijker op Eppinks verhaal. Misschien kan hij volgende keer nog eens
uitleggen hoe FDR Amerika redde van zijn eigen slechtste impulsen.

Geschiedenis, altijd lastig.

Frans Verhagen, Amsterdam, auteur van De Founding Fathers

Vuile VW

Ik geef die Volkswagenrijders die hun auto niet laten updaten groot gelijk. Het
enige te verwachten effect is dat hun motor in de zeldzame testcondities, die
bij gewoon gebruik niet optreden, vuiler gaat lopen. Bij het overige gebruik zal
de motor niet veel schoner kunnen worden. Het feit dat Volkswagen geen
dieselmotor kon bouwen die bij dagelijks gebruik aan de uitstooteisen voldeed,
was nu juist de reden om de misleidingssoftware in te bouwen.

En met software kun je nu eenmaal niet zorgen dat bij een sterk verlaagd
brandstofgebruik, wat wél zou zorgen voor minder CO2-, NOx- en roetuitstoot,
evenveel vermogen beschikbaar is. Dat laten de natuurwetten niet toe. Kortom,
die software-update heeft vooral een symbolische functie.

Huibert van Deursen, Den Haag

Regels zijn regels?

Halbe Zijlstra: 'RTL heeft tijdens het spel de regels veranderd' (Ten eerste, 15
februari). Wat is dan: afspreken dat AOW vanaf 65 start...?

Vincent van Ginneke, Almere

Homo's en Valentijn

Dinsdag stond in de landelijke kranten paginagroot een op het eerste oog
sympathieke Valentijnsboodschap van de SGP: Kies elkaar. Volgens de SGP is een
stabiele relatie, gebaseerd op liefde en trouw, namelijk één van de kostbaarste
dingen in het leven. Tja, daar kan men het moeilijk niet mee eens zijn,
nietwaar?

Maar wat daar niet bij wordt gezegd is dat de SGP een dergelijke relatie alleen
reserveert voor heteroseksuele stellen. Homo's moeten van de SGP hun leven in
eenzaamheid slijten. Dat maakt die o zo liefdevolle boodschap van deze
christelijke partij nogal hypocriet en vals.

Fred Sevriens, Den Haag

Normaal

Wat goed dat RTL zich niet laat gijzelen door calculerende politici en het
verkiezingsdebat doorzet. Dat vind ik normaal!

Eric Meier, Hoofddorp




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 17 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               26 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           16 februari 2017 donderdag

DAGBOEK

SECTION: V DIDU; Blz. 20

LENGTH: 293 woorden



HIGHLIGHT: Homo's vind je onder rijke lui, niet bij het gewone volk.


DiDu



San Antonio, 16 februari 1974

Zeer laat komen de soldaten rond met de Peugeot en krijgen we weer bonen met
soep. Ze zien er dronken uit en vertellen dubbelzinnige grappen die wij niet
kunnen volgen. We weten niet of ze te vertrouwen zijn of niet. We lachen flauw.



'Zijn hier flikkers?', vraagt er een. 'Wij zijn allemaal getrouwde mannen',
antwoordt Ramón, die het opvat als een grap. 'Ik heb veertien kleinkinderen.'
'En er zijn geen flikkers bij, opa?'

Don Ramón verdedigt zich en zegt dat het volk geen flikkers voortbrengt, dat je
die alleen bij de rijken vindt. De soldaat kijkt ons een voor een aan, alsof hij
ergens feminiene trekken zoekt. Mijn sandalen vindt hij aanvankelijk verdacht,
maar mijn voeten zijn zo vuil dat de illusie vervaagt. Ze smakken de deur dicht.


Rond drie uur 's middags horen we een voertuig het kamp oprijden. Opeengepakt
rond de spleten van het rechtervenster zien we dat er een nieuwe groep
gevangenen is aangekomen. Ze hebben dezelfde witte blinddoeken om, staan met hun
gezicht naar de palissade, met hun armen gestrekt en hun benen wijd. Ze laten ze
lang in die houding staan.

De deur gaat met een klap open en iemand wordt naar binnen geduwd. Ze hebben hem
nog maar net zijn blinddoek afgenomen, hij weet niet waar hij is en wie wij
zijn. Ten slotte kijkt hij ons vol wantrouwen en afkeer aan. Nee, hij wil niet
bij ons komen zitten. Hij begrijpt niet waarom wij niet de gewone misdadigers
zijn die wij lijken.

Het denkbeeld om zijn situatie te associëren met de onze, wijst hij af. Hij is
een speciaal geval.

---

Hernán Valdés (1934), Chileens schrijver, gearresteerd na de staatsgreep tegen
Allende. Uit Dagboek uit een Chileens concentratiekamp. Vertaling Alex
Verstringe. Van Gennep, 1976.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 15 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               27 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            14 februari 2017 dinsdag

Naar Rusland gevlucht om de moslims

BYLINE: DOOR TOM VENNINK

SECTION: Ten Eerste; Blz. 8, 9

LENGTH: 726 woorden



HIGHLIGHT: Tientallen Franse katholieken zijn de afgelopen jaren naar Rusland
geëmigreerd. Ze voelen zich niet meer thuis in West-Europa. Terug willen ze
niet: 'Rusland is een homogene natie.'


De Saint Louis-kerk in het centrum van Moskou loopt zondagochtend vol met
immigranten. Op het eerste gezicht geen mensen die iets te maken hebben met
vluchtelingenstromen uit islamitische landen. Dit zijn katholieken uit
Frankrijk, die in zondagse kleren met Franstalige psalmen meezingen.



Maar ga na de dienst met ze praten en moslimimmigratie komt al snel aan bod. De
komst van moslims naar Frankrijk is voor hen een belangrijke reden waarom ze
niet meer in hun eigen land wonen - Frankrijk voelt niet meer als thuis.

Dat gevoel is zo sterk dat ze de afgelopen jaren naar Rusland uitweken. Terug
naar Frankrijk willen ze niet: Rusland bevalt goed. Zo goed dat een deel van de
groep probeert om per decreet van president Poetin een Russisch paspoort te
ontvangen.

De groep bestaat uit enkele tientallen Franse katholieken. Ze verhuisden van
verschillende plekken in Frankrijk naar grote steden in Rusland. Met name naar
Moskou. Daar treffen ze elkaar in de centrale wijk Tsjistyje Proedy (Schone
Vijvers) met haar boulangeries, het Franse Alexandre Dumas Lyceum en de Saint
Louis-kerk. Een andere populaire ontmoetingsplek is café Normandie-Niemen,
vernoemd naar het Franse squadron dat in de Tweede Wereldoorlog aan de zijde van
de Sovjet-Unie streed.

In de afgelopen maanden zocht de Volkskrant de Fransen op om te begrijpen waarom
ze zich niet meer op hun gemak voelden in Frankrijk. En waarom ze dat gevoel in
Rusland wel krijgen. Frankrijk en Rusland schetsen ze op gevoel en op basis van
hun directe omgeving. In Rusland is dat vaak een grote stad met de hoogste
levensstandaard van het land.

Frankrijk komt naar voren als een land in verval. Een land waarin de Fransen
zich onveilig voelen op straat. De recente terroristische aanslagen worden
genoemd als bewijs dat de regering de controle kwijt is op het immigratiebeleid.
Ze storen zich aan de progressieve agenda van de Franse regering: het
homohuwelijk en campagnes voor anticonceptie passen niet in hun conservatieve
wereldbeeld. Spreken ze zich uit, dan hebben ze niet het gevoel dat de
'mainstreammedia' hun zorgen serieus neemt.

In de gesprekken komt geregeld de naam Marine Le Pen voorbij. In Frankrijk is
het controversieel om steun voor haar uit te spreken, klinkt het in de groep.
'Als je haar naam uitspreekt, hoor je er voor veel mensen in Frankrijk niet meer
bij', zegt Jean-Stéphane Betton, leraar geschiedenis op het Alexandre Dumas
Lyceum en actief in de Saint Louis-kerk.

Hij en anderen in de groep kennen de Le Pens persoonlijk en staan achter de
ideeën van Front National. Enkelen ontmoetten Marion Maréchal-Le Pen,
fractiegenoot en nicht van Marine, toen zij in november Moskou bezocht en
cadeaus uitwisselde met Russische parlementariërs - de band tussen Front
National en de Russische politiek is hecht.

In Rusland voelen de Fransen zich meer op hun gemak. Ze vinden zich in het
christelijke karakter van het land en de conservatieve wind die er waait.

Twintig tot dertig van de Fransen zijn betrokken bij een procedure om een
Russisch paspoort te ontvangen, per decreet van president Vladimir Poetin.
Poetin deelde de afgelopen jaren paspoorten uit aan onder meer de Franse acteur
Gérard Depardieu, de Amerikaanse hollywoodster Steven Seagal en de Amerikaanse
wereldkampioen boksen Roy Jones Jr. Het zou de eerste keer zijn dat Poetin per
decreet paspoorten uitgeeft aan een groep 'gewone' burgers.

'Het zou een provocatie zijn aan de Franse regering', zegt Jean-Stéphane Betton,
die op een paspoort van Poetin hoopt. 'Het hangt af van de politieke
ontwikkelingen.' Als de band tussen Rusland en Frankrijk verslechtert,
bijvoorbeeld door de verkiezing van een socialist als Franse president, groeien
hun kansen, denken de Fransen.

Sommigen in de groep noemen zich dissidenten van het Westen. 'De dissidenten
gingen altijd van het oosten naar het westen', zegt Guillaume, die zijn
achternaam wegens privacyoverwegingen niet in de krant wil. 'De dissidenten van
nu zijn mensen als wij. En wij gaan juist van west naar oost.'

Dat wil niet zeggen dat er andersom geen verkeer is. Vorige maand zei de
Russische politieke kunstenaar Pjotr Pavlenski asiel aan te vragen in Frankrijk.
De felle criticus van het Kremlin wordt in eigen land beschuldigd van
verkrachting. Een leugen van de geheime diensten om van hem af te komen, meent
Pavlenski.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 13 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: 'Rusland koestert zijn christelijke traditie nog'Vincent Gueret (45)
emigreerde in 2014, kwam uit NantesVincent Gueret woont in Sint-Petersburg'Als
Fransman had ik het gemaakt in Amerika. Ik had een succesvol bedrijf opgezet,
een eigen huis in Californië, twee auto's. Maar toen begon de crisis in
Oekraïne.Op skivakantie werd een vriendin woest op me omdat ik een muts droeg
met een Russisch embleem, een oud souvenir. Ze zei: 'Russen zijn krankzinnig,
Poetin is een moordenaar.' We kregen ruzie.Diezelfde avond zat ik in New York in
een restaurant waar CNN aanstond. Ik hield vroeger van CNN. Maar er stond nu met
grote letters: gaat Rusland Oekraïne binnenvallen? Met zo'n CNN-specialist erbij
die vertelt dat de Krim nooit Russisch was. Al het nieuws over Rusland was
negatief, en de mensen om mij heen namen het allemaal als waarheid aan.
Probeerde ik het te nuanceren, dan kreeg ik te horen: je bent zeker een van die
Poetin-boys. Toen werd ik bang.Terug naar Frankrijk was ...
'Ik voel me veiliger in Moskou dan in Parijs'Stanislas de Lassus Saint-Geniès
(28) emigreerde in 2014, kwam uit avignonStanislas de Lassus Saint-Geniès woont
in Moskou'Ik vond het niet fijn om te zien hoe mijn land ten onder gaat.
Frankrijk verliest zijn geest en identiteit. Op school leer je niet meer om
trots te zijn op Frankrijk. Mensen gaan niet meer naar de kerk.Ik weet nog goed
hoe Kerst in Parijs eruitzag toen ik een kind was. Je zag de heilige maagd,
Christus, Jozef. In de etalage van de Galeries Lafayette had je van die
prachtige poppetjes en de kerstman. Dat was de kerstsfeer die ik mooi vond. Dat
is weg. Het is geen Kerst meer in de Galeries Lafayette.We wensen elkaar geen
prettige Kerst meer, maar prettige wintervakanties. Kerststalletjes zijn
verboden in publieke gebouwen.De regering kan niet omgaan met moslimimmigratie.
Ze verstoppen de Franse christelijke wortels en vragen moslims om niet te veel
moslim te zijn. En dan maar hopen dat mensen met elkaar ...
'In mijn land krijg je als buitenlander voorrang'Guillaume (31) Emigreerde in
2013, kwam uit ParijsGuillaume woont in Moskou'Wanneer ik besloot dat ik niet
langer in Frankrijk kon blijven? Toen mijn dochter werd geweigerd bij de
openbare kinderopvang in Parijs. Ik verdiende te veel, zeiden ze. Ik moest maar
een privéopvang zoeken. De mensen voor mij kregen wel een plek. Een
immigrantenfamilie. Ik dacht: wat is dit? Ik ben Frans, ik betaal al jaren
belasting. Deze mensen zijn niet Frans. Weet je wat de vrouw van de kinderopvang
zei? U hebt geluk om Frans te zijn, u moet niet klagen. Toen realiseerde ik me
dat je in mijn land voorrang krijgt als je buitenlander bent.Ik voelde me al
langer niet prettig in Frankrijk. Mijn vrouw werd lastiggevallen op weg naar
haar werk. Ja, door mensen die er anders uitzien dan wij. De aanslagen in Parijs
hebben bewezen dat Frankrijk totaal geen controle heeft over immigratie. Maar
als je zegt dat je tegen migratie bent, dan ben je meteen e...

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               28 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            13 februari 2017 maandag

Doorpakweken

BYLINE: TOINE HEIJMANS

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 17

LENGTH: 791 woorden



HIGHLIGHT: Hoe een gemeente probeert nader tot de burger te komen


Column in Duiven


Vanavond heet de burgemeester Rik. De wethouder heet Johannes. De
gemeenteraadsleden heten Jasper, John en Piet. Even normaal doen: gewoon
handgeschreven voornamen op een stickertje op de borst.

Hier gaat de gemeente Duiven nader tot de burger komen.

Het is in een leegstaande winkel in de winkelstraat. Tweehonderd door loting
uitverkoren gewone burgers kregen een uitnodiging, twintig zijn gekomen. De
vraag is wat er beter kan en ik zit aan tafel bij Judith, Eefje en Teun (de
bewoners), John, Jasper en Piet (de gemeenteraadsleden) en Johannes (de
wethouder).



Ze kijken naar een groot papier. Daar komt op wat beter kan. Teun vertelt over
een probleem in de Leeuwerikstraat, Duiven Oud-Zuid, hij is er twee keer voor
naar de gemeente geweest maar zonder resultaat. 'Daar is een boom met eromheen
wat plantjes en struikjes en wat doen de kinderen? Die trekken het eruit en nu
is het een honden-wc. En als je er wat van zegt, krijg je een grote mond van die
blagen.'

John: 'Heeft u een idee wat we eraan kunnen doen?' Teun: '2 vierkante meter
bestraten, meer is 't niet.' John laat zijn viltstift zweven boven het papier:
'Het valt me op dat u al naar de gemeente bent geweest. Zal ik dit opschrijven
als: na melding geen terugkoppeling?'

Teun zwijgt. Jasper: 'Doe maar: na initiatief geen terugkoppeling.'

Hier gaat de kloof krakend open, diep en wijd. Duiven heeft 25 duizend inwoners,
ze noemen het een dorp, maar zelfs deze volksvertegenwoordigers cirkelen als
verre planeten om het volk. Teun zegt: 'Ik ben niet zo'n prater en niet zo
gestudeerd' - hij denkt dat raadsleden in dienst zijn bij de gemeente. 'Is dat
niet zo dan?'

John: 'Het is eigenlijk liefdewerk.' Eefje: 'Maar mensen kijken heel erg tegen
jullie op.' John: 'Dat zou niet moeten.' Jasper: 'Zullen we 'drempel'
opschrijven?'

Jasper is van de PvdA. Later zegt hij: 'Mensen denken dat politiek heel
ingewikkeld is. Ze hebben het beeld dat wij geleerden zijn; ze kijken naar
lokale politici zoals ze naar de Tweede Kamer kijken. Hogere politiek. Terwijl
je in hetzelfde dorp woont.'

Aan de andere kant: als je tweehonderd burgers uitnodigt om te praten, komen er
twintig.

Duiven is een forensendorp dat een tijdlang uit zijn voegen groeide, wat niet
goed was voor het gemeenschapsgevoel, maar het kent nog steeds een jaloersmakend
verenigingsleven. Zes muziekverenigingen, bijvoorbeeld. Toch wil de gemeente
dichter bij de burger en daar zijn de 'Duivense Dialoog- en Doorpakweken' voor
bedacht: DDDW. Opmaat tot meer democratische renovatie: vanaf dit voorjaar
worden de commissievergaderingen van de raad omgebouwd tot 'gesprekstafels' met
een door loting vastgestelde groep burgers. Loting, anders zie je altijd
dezelfde gezichten. 'We willen', zegt burgemeester Rik, 'beter weten wat de
mensen beweegt.' Het blijft experimenteren, zegt hij erbij: 'Je wil de raad meer
meenemen naar de voorkant van het proces. Maar hoe ga je daarmee om?'

Eefje onderhoudt met haar buren een hoekje plantsoen in Duiven-Zuidoost, er
staan hortensia's in, 'zo voorkomen we dat het een hondentoilet wordt'. Maar als
de gemeentemaaier komt, maait -ie alles weg. 'Je moet óveral toestemming voor
hebben', zegt ze. 'Zelfs een wijntje schenken aan buren voor een spontane
straatborrel mag niet zomaar.'

Wethouder Johannes (CDA) knikt. Hij is de man van het volk, met in zijn
portefeuille overheidsparticipatie, actief burgerschap en de
transformatiedialoog. Als ik hem spreek in de kantlijn van de avond, gaat hij
vol te biecht. 'De bureaucratie heeft een prijs. We zijn verkokerd. We zitten
vast aan kaders en patronen, we moeten leren dat los te laten. De samenleving
heeft heel goede ideeën, maar door onze kaderstellende taak zien we dat niet. We
verkrampen. Nu is het: wij weten wat goed is voor de burger. Het moet worden:
wij regelen dat.'

Hij is niet de enige wethouder met die overtuiging. De Vereniging van
Nederlandse Gemeenten bedacht er al een Ontwikkelagenda voor. De democratie
heeft het moeilijk, leve de democratie.

Als ik Johannes vertel dat de website van Duiven nou niet de meest
gebruiksvriendelijke is - de Doorpakweken zijn er alleen te vinden voor de
volhouder - volgt een mea culpa. 'In communiceren zijn we ook heel slecht.
Mensen zitten op Facebook, wij moeten daar ook zijn.'

Sluiten ze de avond af met het pitchen van de inbreng van de burger: de gemeente
moet snippergroen verkopen en van de opbrengst een kunstwerk laten maken, de
gemeente moet CO2-neutraal worden, de gemeente moet de hokjes overstijgen waarin
mensen met een beperking geplaatst worden.

Als dank krijgt iedereen een cadeautje mee naar huis: een potje veerkracht.

'De samenleving heeft heel goede ideeën, maar door onze

kaderstellende taak zien we dat niet'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 12 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Posters aan de muur van de Duivense Doorpakweken.
Wat er beter kan: van links af: bewoners Judith, Eefje en Teun, raadsleden John
en Jasper.
Wethouder Johannes (links) en burgemeester Rik.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               29 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            10 februari 2017 vrijdag

De Italianen hebben het allemaal al meegemaakt

BYLINE: JARL VAN DER PLOEG

SECTION: Ten Eerste; Blz. 5

LENGTH: 805 woorden



HIGHLIGHT: De wereld blijft zich verbazen over Trump, maar veel Italianen hebben
juist een sterk déjà-vu-gevoel.


Vier gelijkenissen Tussen trump en Berlusconi

'Er zijn zeker vergelijkingen tussen ons beiden te trekken', zei de voormalige
Italiaanse premier Silvio Berlusconi in een recent interview over Donald Trump,
om direct daarna weer over zichzelf uit te weiden. Beide populisten verdienden
hun geld in de vastgoedwereld, trouwden meerdere vrouwen en leven in constante
onmin met zowel hun dunne haar als hun eigen ego's, aldus Corriere della
Sera-columnist Beppe Severgnini. Het sterke déjà-vu-gevoel dat veel Italianen
sinds twee weken ervaren, gaat verder dan kapsels alleen. Er is zelfs een
vleugje genoegdoening te bespeuren. Vier vergelijkingen.

1 Ondermijning rechterlijke macht

Vooral de afgelopen Amerikaanse week was er voor Italianen een van herkenning.
Net als Trump had Berlusconi een problematische relatie met de rechterlijke
macht.

'Berlusconi gebruikte zijn politieke macht meermaals om zichzelf tegen rechters
te beschermen', schrijft Berlusconi-kenner Severgnini in een recent
vergelijkingsartikel over beide leiders. Dat was nodig want voor iemand met zo'n
hekel aan rechters als Berlusconi, zag hij er behoorlijk veel in zijn leven. Ze
zagen hem niet alleen geregeld in hun rechtszalen, ook veroordeelden ze hem
meermaals, onder meer voor het omkopen van weer andere rechters. Gevraagd naar
een reactie gaf Berlusconi in zo'n situatie altijd hetzelfde antwoord: de
rechter in kwestie is een stiekeme communist, net als de openbaar aanklager, en
moet daarom zo snel mogelijk zijn toga inleveren.

2 Seksistische racisten

'Toen er in een enquête de vraag stond of vrouwen seks met mij zouden willen,
antwoordde 30 procent ja. De overige 70 procent zei: wat, alweer?' Het is iets
spitsvondiger geformuleerd dan Trump's 'grab 'em by the pussy', maar ook
Berlusconi's carrière is doorspekt van seksisme. In woord en daad. Zo start
binnenkort de alweer vierde rechtszaak over de minderjarige prostituee met wie
hij seks had op een van zijn bunga-bungafeestjes.

Hetzelfde geldt voor zijn continue stroom van racisme tegenover eerst zigeuners
en later migranten. Bunga bunga, zei Severgnini ooit, is het geluid van
miljoenen Italianen die, uit pure radeloosheid, hun hoofd tegen de muren bonken.
Volgens hem komt precies hier ook het huidige gevoel van genoegdoening vandaan.
'Tijdens de Berlusconi-jaren was Italië het pispaaltje van Europa', schrijft
hij, 'vooral de Amerikanen zagen het als taak ons heel vaak en op neerbuigende
wijze uit te leggen dat zij nooit een man zouden kiezen die vrouwen als
seksspeeltjes behandelt.'

3 Vijanden van de pers

Zowel de drievoudig Italiaans premier als de 45ste president van Amerika danken
hun opkomst grotendeels aan het kundig bespelen van de media. Ze doen dat op
twee manieren, schrijft Berlusconi-biograaf Alexander Stille op nieuwssite The
Intercept. Enerzijds hebben ze grote en machtige kanalen tot hun beschikking om
hun eigen boodschap te verkondigen, anderzijds vallen ze onwelgevallige
journalisten frontaal aan.

Ook het gebruik van 'alternatieve feiten' is een bekend fenomeen in Italië. 'Ik
herinner mij een tv-debat uit zijn eerste verkiezingscampagne', schrijft Stille.
'Zijn tegenstander wees hem op inconsistenties in zijn economische programma,
waarop Berlusconi hem onderbrak en over de vele successen van AC Milan begon.
'Voordat je met mij de strijd aangaat over economie, is het misschien verstandig
eerst eens wat nationale titels te winnen.' Hoewel het totaal irrelevant was,
gaf de opmerking toch het gevoel alsof Berlusconi de discussie gewonnen had.
Alsof hij een onaantastbare waarheid had gedeponeerd.'

4 Allemansmiljardairs

Berlusconi staat een paar plekjes hoger op de Forbes-lijst van rijkste mensen
ter wereld, maar hij is dan ook tien jaar ouder dan Trump. Verder is hun
zakelijk verleden opvallend vergelijkbaar, schrijft biograaf Stille. Beiden
verdienden hun eerste geld in de vastgoedwereld en als politici cultiveren
beiden hun verleden als supersuccesvolle zakenman. Maar ze kampen ook met
hetzelfde probleem: belangenverstrengeling.

Berlusconi loste dat jaren geleden op door delen van zijn bedrijvenconglomeraat
over te hevelen naar zijn kinderen of te 'verkopen' aan zijn broer. Op de
achtergrond bleef hij aan de touwtjes trekken. Sterker: tijdens zijn zeventien
jaar aan de macht voerde hij meerdere wetten door waar bijna alleen zijn eigen
bedrijven van profiteerden. Omdat hun kiezers ze dat nauwelijks kwalijk lijken
te nemen, noemt Stille mannen als Berlusconi en Trump allemansmiljardairs: 'hele
rijke mannen die beleid maken waar vooral hele rijke mannen van profiteren, maar
dat met zo'n retoriek doen dat ook de worstelende leden van het gewone volk zich
erin herkennen.'

Ook het gebruik van 'alternatieve feiten' is een bekend fenomeen in Italië

Net als Trump had Berlusconi een problematische relatie met rechters




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 9 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Donald Trump
Silvio Berlusconi

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               30 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            8 februari 2017 woensdag

Laat de wereld zien uit welk hout je bent gesneden

BYLINE: IZZ AD-DIN RUHULESSIN IS PUBLICIST.

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 23

LENGTH: 854 woorden



HIGHLIGHT: Discriminatie


Ik heb mijn moeder veel te lang niet bezocht en ben blij om haar weer te zien.
Ze vindt de bloemen die ik heb meegebracht mooi. We besluiten om een pizza te
bestellen. Dat is in de loop der jaren bij ons een soort van
zaterdagavondtraditie geworden. Er is geen cola meer, dus ik ga naar de Coop om
boodschappen te doen. Als ik de tuin uit loop hoor ik mijn moeder nog roepen of
ik een toetje wil meenemen.



Mijn cola en ijs liggen op de band. Ik ben de eerstvolgende klant. Een
beveiliger komt in mijn personal space staan. Hij zegt dat ik mijn capuchon en
pet moet afdoen. Ik zeg dat ik dat liever niet wil en vraag hem om de reden
daarvoor. De blikken van de Syriërs, die bij de kassa aan de overkant staan,
vertellen mij dat ik me beter gedeisd kan houden. De beveiliger beweert dat dit
de huisregels zijn.

Ik wil de huisregels op papier zien. Hij zou het net zo goed ter plekke kunnen
verzinnen, net zoals die portiers die altijd zeggen dat ik de verkeerde schoenen
aan heb. De beveiliger antwoordt dat hij dit niet op papier hoeft te zetten en
dat ik hem provoceer. Ik vraag hem om zich te legitimeren en ook daar weigert
hij aan mee te werken. Hij komt nauwelijks uit zijn woorden, maar ik begrijp dat
hij mij vordert om de winkel te verlaten. Terwijl de beveiliger mij naar buiten
duwt, zeg ik dat ik een manager wil spreken.

De discussie zet zich voort op de openbare weg. Ik begrijp dat de beveiliger mij
'aanhoudt' voor huisvredebreuk als ik weer naarbinnen stap. Hij zegt dat hij wil
dat ik wegga. Ik zeg dat ik een manager wil spreken. Blijkbaar is de beveiliger
nu ook een bevoegd opsporingsambtenaar, maar ook daarvoor ontbreekt legitimatie.
'Rot op, nu', is zijn antwoord. Ik zeg nogmaals dat ik een manager wil spreken.
De beveiliger gaat de winkel terug in en overlegt wat met zijn collega's. Ik
hoor hem roepen dat het alarmnummer gebeld moet worden omdat ik word
aangehouden. Vervolgens stormt hij weer naar buiten.

De ijskoude tegels schuren tegen mijn knieën. Aanvankelijk kan ik het voordeel
van een nekklem wel inzien, omdat die voorkomt dat ook mijn gezicht tegen
diezelfde tegels zou schuren. Ik vraag de beveiliger op grond van welke
bevoegdheid hij dit geweld toepast. Hij zegt dat dit geen geweld is. De spanning
op mijn longen neemt toe. De arm om mijn keel spant zich aan nadat ik heb
verteld dat ik een longaandoening heb (terugkerende klaplong, zestien keer) en
op dit moment in een risicovolle houding lig. Wanneer beide longen het begeven
is dat dodelijk.

Een kinderstem vraagt wat er aan de hand is. Ik probeer te vertellen dat ik van
deze meneer blijkbaar geen cola en ijs mag kopen, maar de arm om mijn keel spant
zich nog verder aan om te voorkomen dat ik praat. Ik spoor hem op sarcastische
wijze aan om door te gaan. Laat de hele wereld zien uit wat voor hout je
gesneden bent. De beveiliger weet niet dat ik Facebook-live heb aangezet. Het
wordt zwart voor mijn ogen. Het surrealistische gevoel van blijdschap om het
arriveren van de politie is van korte duur. Dit vernederende en traumatiserende
moment is het resultaat van mijn eigen provocaties, aldus de agenten. Ze stellen
geen verder onderzoek in. Ik wil aangifte doen, maar mijn beste vriend in
uniform zegt dat ik daarvoor een afspraak moet maken.

Het is nu maandagochtend. Zou ik een van de mensen zijn die volgens de premier '
gewone Nederlanders' beschuldigt van racisme? Ik weet het niet. Deze lachende
lul hoeft er vast geen rekening mee te houden dat vragen om een manager hem aan
het ontvangende eind van potentieel dodelijk geweld kan plaatsen.

Dinsdag. De Coop heeft nog niet gereageerd op mijn verzoek tot contact over dit
incident. Gelukkig betreurt de supermarktketen het voorval, zo vertelt een
journalist van De Stentor mij. Later die dag krijg ik zelf ook een reactie,
waaruit ik kan vernemen dat de beveiliger 'adequaat' handelde, op basis van de
'instructies' die zijn opgesteld naar aanleiding van 'vervelende en bedreigende
voorvallen' in het verleden. Ervan uitgaande u hiermee voldoende geïnformeerd te
hebben. Nee, dat heeft u niet! Op mijn verdere vragen zal ik twee weken later
nog steeds geen reactie hebben. De volgende dag lees ik in De Stentor dat de
politie zegt dat beide partijen geen aangifte wilden doen.

Om zelf vernederd en als een beest tegen de straatstenen gedrukt te worden is
niet het pijnlijkste. Dat moet je gewoon voor het team incasseren. Het
pijnlijkste is dat er nog honderdduizenden andere burgers zijn, met dezelfde
kleur ogen als ik, die dit soort ervaringen wekelijks, zo niet dagelijks hebben.
Die ní­ét Sultan Izz ad-Din Ruhulessin zijn en ní­ét schrijven in nationale
kranten. Die geen contacten hebben in de politietop of het politieke
establishment. Dáárom moeten degenen die dat wel hebben loyaliteit tonen aan de
straat die hen gemaakt heeft. Om te voorkomen dat de volgende generatie het ons
kwalijk neemt dat zij hetzelfde leed moet ondergaan.

Laat zien uit wat voor hout je gesneden bent.

Je doet een boodschap en even later lig je op de grond. Zo voelt vernedering,
alledaags racisme.

Aanvankelijk kan ik het voordeel van de nekklem wel inzien




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 7 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Een klant bij de Coop in Eefde rekent een pakje sigaretten af.
Izz ad-Din Ruhulessin

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               31 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            7 februari 2017 dinsdag

Informatie is overal, maar wat is betrouwbaar?

BYLINE: DOOR IRIS KOPPE

SECTION: Ten Eerste; Blz. 13

LENGTH: 913 woorden



HIGHLIGHT: Kiezers informeren zich met behulp van veel bronnen. Sociale media
mijden zij steeds vaker omdat daar veel 'nepnieuws' op staat, zoals zij tot hun
schade en schande ondervinden.


De zwevende kiezer over nepnieuws

'Kijk goed of je berichten over politici wel kunt vertrouwen'

Robbert Arentz (32), Ulft
Zweeft: tussen alle partijen aan de linkerkant

'Ik haal het nieuws overal vandaan waar het me maar wordt aangeboden. De laatste
tijd vooral van Blendle en Facebook. Ik kijk wel altijd meteen of de artikelen
afkomstig zijn van een bron die ik vertrouw. Als dat niet zo is, dan heb ik het
ook vrij snel door. Als ik twijfel check ik de hoax-wijzer op Facebook. Er ging
een keer een bericht op sociale media rond over Sylvana. Dat zij de Efteling zou
willen sluiten vanwege een aantal racistische attracties. Ik werd meteen boos en
ik dacht 'wat een onzinbericht'. Dat bleek het ook te zijn. Zo schadelijk voor
Sylvana! Juist in deze tijd is het belangrijk dat mensen goed kijken naar waar
een stuk vandaan komt en alleen echt nieuws delen. Helaas kan onzin zich
tegenwoordig via het internet waanzinnig snel verspreiden.'

'lk zie in de krant regelmatig dingen staan die niet kloppen'


Marlies Olde Monnikhof (47), Gendringen
Zweeft: tussen VVD en CDA

'Ik lees het nieuws over mijn eigen sector - ik ben veearts - altijd met extra
belangstelling. In de krant zie ik regelmatig dingen voorbij komen die net niet
of helemaal niet kloppen. Zoals bijvoorbeeld dat 'al het vlees dat we eten
antibiotica en hormonen bevat'. Dan rijzen de haren mij te berge, want dit is
pertinent onwaar. Wat me verontrust, is dat dit dus om artikelen over mijn eigen
vakgebied gaat. Daar kan ik de onjuistheden nog wel uithalen. Maar bij stukken
over andere onderwerpen zie ik die fouten waarschijnlijk niet eens. Alles wat op
sociale media verschijnt neem ik met een korrel zout, dat zijn gewone burgers
die daar dingen posten, geen journalisten. Al weet ik dat journalisten ook niet
altijd wetenschappers zijn en dat ik misschien soms actiever op zoek zou moeten
naar een tegengeluid.'

'Een bericht op Facebook bleek niet te kloppen. Het was satire'

Eliza Zmijewska (61), Amsterdam
Zweeft: tussen D66 / PvdA / Partij voor de Dieren

'Ik lees verschillende kranten en kijk programma's als Nieuwsuur om bij te
blijven. Maar een keer ben ik ongelooflijk in de zeik genomen door 'nepnieuws'.
Ik las een artikel over een meisje dat voor abortus had gekozen omdat er op
Facebook te weinig likes waren gekomen op haar zwangerschap. Dat bericht greep
me ontzettend aan. De dag erna zat ik in Polen bij familie en vertelde ik hun
over dit meisje en haar abortus. Ook zij waren erg geschrokken. Ik weet nog dat
ik toen dacht 'de wereld wordt steeds onbegrijpelijker voor mij'. Achteraf bleek
dat artikel satire en van De Speld afkomstig. De Speld bestond toen nog niet zo
lang en ik nam alles wat ik daarvan las voor echt nieuws aan. Nou, daarna dus
nooit meer!'

'Er verschijnt veel nepnieuws. Ik ben altijd op mijn hoede'

Enrico Tempert (37), Nijverdal

Zweeft: tussen SP / PVV / PvdA / D66

'Ik lees veel nieuws op Facebook, vooral over Oekraïne en Rusland. Er verschijnt
veel nepnieuws over die landen, dus ik ben altijd op m'n hoede. Zelf heb ik een
keer per ongeluk een bericht gedeeld op sociale media dat niet bleek te kloppen.
Het ging over Sylvana en dat zij vond dat de Efteling moest sluiten vanwege
racistische attracties. Ik vond het meteen al een raar bericht, maar ik kon me
ook wel weer voorstellen dat Sylvana zoiets zou zeggen. Omdat ik het absoluut
niet met haar eens was, deelde ik het stuk op Facebook. Later bleek het onzin te
zijn. Enerzijds vond ik het vervelend dat ik het artikel gedeeld had. Maar aan
de andere kant was er wel een interessante discussie op gang gekomen onder de
post over Sylvana, met voor- en tegenstanders die reageerden.'

'Bij elk filmpje en elke foto op sociale media kijk ik twee keer of het klopt'

Hadassa de Velde Harsenhorst (26), Utrecht
Zweeft: tussen CDA en GroenLinks

'Ik heb een krantenabonnement en kijk elke ochtend het NOS-journaal. Zo af en
toe koop ik een opinieblad, zoals de Groene Amsterdammer, of lees ik artikelen
op de Correspondent. Tot voor kort keek ik ook vaak op Facebook, maar daar ben
ik huiverig voor geworden. Ik begrijp nu dat ik door bepaalde algoritmen op
Facebook alleen lees wat ik wí­l lezen. Het is niet zo dat dit een neutraal
medium is waarop van alles voorbijkomt. Nee, Facebook heeft een agenda en wil
bezoekers zo lang mogelijk vasthouden door nieuws voor te schotelen wat in hun
straatje past. De verkiezing van Trump heeft me in die zin behoorlijk wakker
geschud. Bij elk filmpje en bij elke foto op sociale media kijk ik nu wel twee
keer of het echt is en wel klopt. Mijn internetgebruik is na afgelopen jaar een
stuk bewuster geworden.'

'Ik geloof niets tot ik het in een echte krant heb zien staan'

Ine Kreuk (65), Rotterdam
Zweeft: tussen PVV en 50PLUS

'In de ochtend lees ik altijd De Telegraaf en het AD. Alles wat ik tegenwoordig
op internet zie neem ik met een korrel zout. In principe geloof ik niets tot ik
het in een echte krant heb zien staan. Vooral als er net aanslagen geweest zijn,
zie je een hoop onzin op sociale media voorbij komen. Ook over die halve zool
daar in Amerika gingen er veel onjuiste verhalen rond. Mijn zus kon me vorig
jaar nog weleens bellen en dan zei ze: 'Heb je dit en dit over Hillary gezien?'
Dan zei ik: 'Tien, lees die gekkigheid nou niet. Die mensen die dat schrijven
hebben maar één hersencel. Het is of aangedikt of niet waar.' Zelf zal ik niet
snel iets posten op Facebook. Behalve dan leuke dierenplaatjes. Of foto's van
gevluchte criminelen.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 6 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Robbert Arentz
Enrico Tempert
Marlies Olde Monnikhof
Hadassa de Velde Harsenhorst
Eliza Zmijewska
Ine Kreuk

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               32 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            6 februari 2017 maandag

Geachte redactie

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 19

LENGTH: 749 woorden

Verkiezingswoorden

Ik houd van de verkiezingstijd. Echt. Ik kan geen genoeg krijgen van de
debatten, de praatprogramma's, de peilingen en de analyses in de kranten. Maar
ik heb een ontiegelijke hekel aan verkiezingswoorden. Wat dat zijn?

Hardwerkende Nederlanders (sinds kort ook 'normale' Nederlanders). Inhoud (daar
moet het over gaan). Achterkamertjes (daar gebeurt het kennelijk). Zwaar weer
(daar zitten we in). Uit het dal (daar kruipen we uit). Eigen portemonnee (zie
'dubbel gepakt'). Kruisje (daar moet je tekenen maar doe je niet; je kijkt wel
uit). Stip aan de horizon (die moet je zetten). Je ergens niet in herkennen
('wat ze daar beweren is gewoon gelul'). Verbinden (je moet elkaar niet verrot
schelden). Klip en klaar (zie 'volstrekt helder'). Eigen portemonnee (zie
'dubbel gepakt'). Met de kennis van nu (wat we nooit hadden moeten doen). Over
de eigen schaduw springen (wat anderen juist wel moeten doen). Slager eigen
vlees laten keuren (moet je niet willen). Laat volstrekt helder zijn (zie 'klip
en klaar'). Roer moet om (ook wel 'schoon schip' genoemd). Bij de wortel (waar
iets moet worden aangepakt). Dubbel gepakt (het verkiezingsprogramma van Henk
Krol maar ook van toepassing op ondernemers, studenten, zzp'ers, middeninkomens
en belastingbetalers in het algemeen). Keihard (vooral in combinatie met
'aanpakken'). Geen knip voor de neus waard (ben je als je iets wel/niet doet).
Gaaf (land).



Beste politici van Nederland, mag ik u klemmend verzoeken deze woorden de
komende zes weken (en het liefst ook daarna) niet meer te bezigen. Met dank en
vriendelijke groet,

Frank Noë, Vleuten

Lijst Martin Sommer

Wat jammer dat de termijn van de Kiesraad net is gesloten, want wat zou ik graag
op de Lijst Martin Sommer stemmen!

Eelco Wierda, Amsterdam

Tuchtzaak

Met verbazing las ik de berichtgeving over de tuchtzaak tegen de longarts uit
het Tergooi Ziekenhuis in Hilversum (Ten eerste, 4 februari). De opleiding tot
medisch specialist duurt zes jaar. Het is vanzelfsprekend dat arts-assistenten
die tot medisch specialist worden opgeleid, niet dezelfde kennis en ervaring
hebben als een medisch specialist. Daar is die opleiding voor. Een
arts-assistent moet dus over alle patiënten met een ziektebeeld dat hij of zij
niet begrijpt, overleggen met zijn of haar supervisor. Als deze het ziektebeeld
ook niet begrijpt, moet hij of zij de patiënt zelf beoordelen en zo nodig
overleggen met een meer gespecialiseerde collega. Dit is de normale gang van
zaken.

Veel tuchtzaken tegen medisch specialisten die een aan hun arts-assistent
toevertrouwde patiënt niet zelf kwamen beoordelen, resulteerden in een berisping
van een dergelijke medisch specialist.

In de relatie tussen een opleider en zijn of haar arts-assistent is er dan ook
geen sprake van 'bemoeien', maar van superviseren, en het gaat ook niet om een
'collega', maar om een arts-assistent in opleiding. De patiënt die zich tot een
Nederlands ziekenhuis wendt, moet er op kunnen vertrouwen dat hij of zij een
medisch specialistische behandeling krijgt die voldoet aan de internationale
standaard van de medische wetenschap.

Anne-Cornelie de Pont, intensivist, Amstelveen

Opoe

Wat een luxe tegenwoordig dat kinderen kunnen kiezen waar ze met hun (gekke?)
ouders heen moeten als zelfstandig wonen geen optie meer is (Magazine, 4
februari).

Ik herinner mij nog mijn opoe, de oma van mijn vader.

Opoe was wasvrouw en op zestigjarige leeftijd was ze uitgewerkt. Haar lijf was
versleten door het harde werken. Ze ging in een stoel zitten om nooit meer op te
staan. Haar man nam haar taken thuis over. Toen hij stierf werd ze met stoel en
al verhuisd naar het huis van haar oudste dochter. Daar heeft ze nog vele jaren
vanuit haar stoel haar schoonzoon bekritiseerd. Of er nu visite was of niet, die
arme man werd regelmatig de huid vol gescholden. Er deugde niets aan hem. Maar
ja, hij kon opoe niet aan de straat zetten, dus onderging hij lijdzaam de
vernederingen en de scheldpartijen.

Dit speelde zich af in de zestiger jaren van de vorige eeuw. Sindsdien zijn er
godzijdank alternatieven om je ouders onderdak te geven als ze versleten zijn.
Het is tijd voor een positief geluid. Het gaat de goede kant op met de
ouderenzorg: voor elk wat wils.

Lijnie Lutgerink, Meerssen

Veel plezier van uw mening

Godzijdank zijn er De Betrouwbare Mannetjes! (Vonk, 4 februari ).

Inge Miedema, Groningen

Hackers

Is het niet mogelijk om vanuit Nederland terug te hacken naar bijvoorbeeld
Rusland?

W. Hoekstra, Sneek




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 5 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               33 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            6 februari 2017 maandag

Belhamel als bindmiddel

BYLINE: LEEN VERVAEKE

SECTION: V Opening; Blz. 3

LENGTH: 977 woorden



HIGHLIGHT: Voor de liefst 965 kostuums van het plassende jongetje uit Brussel is
een eigen onderkomen ingericht: het museum GardeRobe Manneken Pis.


Een Japanse samoerai of een Spaanse toreador, Elvis Presley of de Kerstman: het
Brusselse beeldje Manneken Pis wordt in de vreemdste uitdossingen gestoken. Het
knaapje heeft bijna duizend kostuums, en sinds afgelopen weekend is daar een
heus museum aan gewijd. Folklore, ja, maar niet achterhaald. Bedrijven,
regeringen en organisaties staan te springen om het beeldje te mogen kleden.



Weer of geen weer, op de hoek van de Eikstraat en de Stoofstraat in Brussel
staat altijd een massa toeristen, samentroepend rond een nauwelijks zichtbaar
monument. Met zijn 55 centimeter wordt Manneken Pis de meest ontgoochelende
toeristische attractie ter wereld genoemd, maar het beeldje blijft onverminderd
populair.

Bijkomende toeristentrekker zijn de kostuums, waarin het plassende ventje zo'n
130 keer per jaar wordt uitgedost. Van nationale klederdrachten tot traditionele
beroepen, van beroemdheden tot stripfiguren, en af en toe een protestpakje voor
het goede doel. In totaal telt de garderobe van Manneken Pis 965 kostuums.

Vroeger was er een honderdtal te zien in een zaaltje van het Museum van de Stad
Brussel, het Broodhuis, maar dat barstte langzaam uit zijn voegen. Morgen opent
daarom een nieuw museum, GardeRobe Manneken Pis, met meer kostuums en mooier
gepresenteerd. In het Broodhuis staat het originele beeldje nog, met uitleg over
zijn geschiedenis.

Het klinkt als folklore, maar in werkelijkheid zijn de kostuums razend actueel.
Het Brusselse stadsbestuur krijgt jaarlijks zestig aanvragen om voor Manneken
Pis een nieuwe outfit te mogen maken, waarvan er vijftien worden gehonoreerd. De
keuze wordt gemaakt door een officiële Adviescommissie voor Manneken Pis en het
College van Burgemeesters en Wethouders.

Wie de selectie haalt, krijgt een boekwerk vol naaipatronen en voorschriften
over weersbestendige materialen. Met zijn onbeweeglijke armpjes heeft Manneken
Pis een lastige pasvorm, reden waarom hij een vaste kleermaker en aankleder
heeft. Gemiddeld wordt twee tot drie maanden aan een kostuum gewerkt, om daarna
één of zelfs maar een halve dag te worden gebruikt.

Waarom al die moeite? Simpel: met al die toeristen is het een manier om op te
vallen, zeker voor goede doelen, zoals met het Pink Ribbonpakje of het
gevangeniskloffie van Amnesty International. De kostuummakers pikken een
graantje mee van de symboolwaarde van Manneken Pis: uitdagend en rebels, maar
nooit aanstootgevend.

'Hij spreekt evenzeer het gewone volk aan als de machtigen op aarde', zegt
Catherine Gauthier, die als wetenschappelijk medewerker van de Brusselse
stadsmusea in de Adviescommissie voor Manneken Pis zetelt. 'Hij draagt kostuums
van koningen, maar ook van mijnwerkers of straatvegers. Iedereen kan zich met
hem identificeren.'

Die verbindende rol speelt Manneken Pis al eeuwen. Zijn oudste kostuums, uit de
17de, 18de en 19de eeuw, waren relatiegeschenken van vorsten en adel aan het
Brusselse stadsbestuur, maar evenzeer een propagandamiddel om sympathie te
wekken bij het gewone volk, door een eerbetoon aan hun geliefde beeldje.

Dat komt ook door de ontstaansgeschiedenis van Manneken Pis, aldus Roel Jacobs,
historisch adviseur van de Brusselse stadsmusea. Terwijl het economische bolwerk
Antwerpen in de 16de eeuw als symbool een krachtpatser als Brabo koos, zocht
Brussel een subtiele manier om zich tegenover de aristocratie in haar stad te
positioneren. Dat werd Manneken Pis: nederig, maar met een stout kantje. Jacobs:
'Het was een manier van de Brusselaars om met zichzelf te lachen, maar er toch
te staan.'

Dat de Brusselaars de belhamel echt omarmen, blijkt uit de populaire cultuur.
Tijdens de Wereldoorlogen verschenen prenten van Manneken Pis die op Duitse
soldaten pieste, en ook na de aanslagen van 22 maart 2016 dook hij op als
symbool van verzet. 'Normaal vind ik Manneken Pis iets van de toeristen', zegt
Gauthier. 'Maar na de aanslagen deed zijn symbool me toch iets.'

Zelf vond ze het kostuum van het Belgische handtassenmerk Delvaux een mooi
voorbeeld van wat de aankleedtraditie nog kan betekenen. 'Dat kostuum is niet
door de directie van Delvaux bedacht, maar door de werknemers zelf', zegt ze.
'Hij draagt hun gewone plunje: een witte schort. Toen het kostuum onthuld werd,
zag ik dat ze echt geëmotioneerd waren.'

Herderspakje uit 1615

Pronkstuk van het GardeRobemuseum is een replica van het oudste bewaarde pakje,
een zijden galakostuum met goud- en zilverborduursel uit 1747. Het werd
geschonken door de Franse koning Lodewijk XV. Het originele kostuum is te
fragiel om te worden tentoongesteld. Het oudste bekende kostuum staat op een
schilderij uit 1615, waarop Manneken Pis in een bourgeois herderspakje is
afgebeeld. Ter gelegenheid van de opening werd op basis van het schilderij een
replica gemaakt.

Geen politiek of reclame

Na klachten in 2005 over kostuums van luchtvaartmaatschappij SN Brussels
Airlines en stripfiguur Obelix mag Manneken Pis niet meer gebruikt worden voor
politieke, religieuze of commerciële doeleinden. Waar de grens ligt, is niet
altijd duidelijk: Chinese toeristen klaagden over Manneken Pis als Tibetaanse
monnik en enkele Russen waren boos over een Oekraïens traditioneel kostuum.

De Adviescommissie houdt rekening met gevoeligheden, zegt Catherine Gauthier,
maar helemaal apolitiek is Manneken Pis niet. Na de Wereldoorlogen werd het
plassende jochie vaak in legeruniform gestoken, natuurlijk van de winnende kant.
Het 'Yes We Can'-pakje als eerbetoon aan Obama verdwijnt voorlopig even in het
depot.

Toen de makers van de film Star Wars Manneken Pis als Stormtrooper wilden
verkleden, heeft het stadsbestuur dat verzoek na lang beraad afgewezen. Gauthier
vond het wel kunnen. 'Star Wars is commercieel, maar evenzeer deel van onze
popcultuur.'

Met zijn onbeweeglijke armpjes heeft Manneken Pis een lastige pasvorm, reden
waarom hij een vaste kleermaker en aankleder heeft




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 5 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               34 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            4 februari 2017 zaterdag

Trump geeft bankiers weer meer ruimte

BYLINE: FOKKE OBBEMA

SECTION: Ten Eerste; Blz. 6, 7

LENGTH: 592 woorden



HIGHLIGHT: President Trump gaat de wetten die de financiële sector na de
kredietcrisis moesten beteugelen deels loslaten. Niet vreemd, gezien zijn
entourage van mannen met een Goldman Sachs-verleden.


VS: presidentiële decreten


President Trump heeft vrijdag met twee decreten beschermende regels voor
financiële consumenten op losse schroeven gezet. Die wetgeving was na de
kredietcrisis van 2008 bedacht om de financiële sector (banken, verzekeraars) te
beteugelen. Het gaat vooral om de Dodd-Frank Act, die bedoeld was om de
financiële transparantie van banken te vergroten.



Deze wet kwam in 2010 tot stand, nadat de Amerikaanse economie na het
faillissement van Lehman Brothers twee jaar eerder langs de rand van de afgrond
was gescheerd. Diverse banken moesten toen met tientallen miljarden dollars van
belastingbetalers overeind worden gehouden, omdat zij anders aan hun eigen
complexe financiële producten ten onder zouden gaan. Obama concludeerde dat het
financiële toezicht verscherpt moest worden en de Dodd-Frank Act werd een van de
pijlers daarvan.

Vrijdag verklaarde Trumps woordvoerder Sean Spicer dat die wet 'een ramp' was,
omdat die 'zijn doel niet wist te bereiken'. Goldman Sachs en andere Wall
Street-banken klaagden al jaren over de wet, omdat die hen op kosten had
gejaagd. De wet zou hun kredietverlening belemmeren en daarmee de economie
schade toebrengen, betoogden hun lobbyisten al jaren. Onder Obama had dat
verhaal geen kans, maar al tijdens zijn campagne toonde de zakenman-politicus
Trump zich er gevoelig voor: 'De banken lenen niet uit en daarom hebben we zo
weinig groei', beweerde hij. Vrijdag herhaalde hij dat in andere woorden: 'Ik
ken veel mensen, vrienden met goede bedrijven, die geen geld kunnen lenen'.

In zijn campagne zette Trump zich nog af tegen de veelverdieners van Wall Street
en wierp hij zich op als beschermer van de gewone man. Of die laatste bij de nu
voorgenomen deregulering gebaat is, staat te bezien. De instelling voor
consumentenbescherming, de CFPB, komt door de decreten vol onder vuur. Deze
toezichthouder bouwde in de afgelopen jaren een reputatie op als een waakhond
waar financiële instellingen beducht voor waren. Kredietverstrekkers hekelden
het optreden van de door Obama aangestelde directeur Richard Cordray, die niet
bang was hoge boetes op te leggen. Tekenend voor de nieuwe koers is verder de
heroverweging van wetgeving die tot doel heeft pensioenadviseurs primair het
belang van hun cliënten te laten dienen. Vermoedelijk mogen zij straks weer hun
eigen winstmaximalisatie voorop plaatsen.

Beleggers anticipeerden al maanden op minder toezicht, ook omdat Trump zich na
zijn verkiezing heeft omringd door mannen met een Goldman Sachs-verleden. Onder
hen: Witte Huis-strateeg Stephen Bannon, minister van Financiën Steven Mnuchin
en economisch adviseur Gary Cohn.

De regering gaat op zelfregulering door de financiële sector hopen. Kenners
stellen dat die afwachtende houding eerder aan het ontstaan van de kredietcrisis
heeft bijgedragen. Hoe dan ook, sinds Trumps verkiezing zijn de aandelen van
banken en verzekeraars flink in waarde gestegen. Vrijdag werden zij dankzij
Trump weer een paar procent meer waard.

JSF'S GOEDKOPER

Lockheed Martin heeft een deal ter waarde van 8,5 miljard dollar getekend met
het Amerikaanse ministerie van Defensie voor de levering van negentig
straaljagers van het type F-35. De kosten voor de toestellen, in Nederland
bekend als JSF's, zakken daarmee voor het eerst onder de 100 miljoen dollar per
stuk. Trump uitte onlangs via Twitter kritiek op de volgens hem buitensporige
kosten. Hij beloofde 600 miljoen dollar te besparen op de volgende order JSF's.
Gebaseerd op de prijs per toestel in de nieuwe deal komt de besparing uit op 728
miljoen dollar.

LOAD-DATE: 6 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Richard Fuld, CEO van Lehman Brothers, wordt aan het begin van de
kredietcrisis in 2008, belaagd door demonstranten.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               35 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            4 februari 2017 zaterdag

Meisjes zijn kostbaar

BYLINE: HAYAT

SECTION: Magazine Columns; Blz. 32, 33

LENGTH: 732 woorden



HIGHLIGHT: Bij de kraamvisite voor haar dochter hoort Hayat tot haar spijt veel
zorgelijker geluiden dan destijds bij haar zoontje.


HAYAT | column


We hebben weer een wurm in huis. Een roze. Ik ben er negen maanden ziek van
geweest, maar nu ligt ze dan eindelijk op de bank. Het wurm is heel knap, want
behalve wilde luchtdessins maken met haar knuistjes, kan ze ook scheel kijken,
stevig boeren en zelfs al lachen. Dat laatste verwondert me zeer, want door wurm
nr. 1 zijn we de eerste zes maanden gewoon weggekeken. Maar ja, wurm nr. 2 is
dan ook een meisje, en meisjes zijn anders. Dat horen we al aan de teksten van
het kraambezoek. Bij het zien van het wurm worden direct grote problemen
voorspeld, want 'met die prachtige ogen gaat deze dame iedereen om haar vinger
winden' en 'daar krijgt papa nog heel wat mee te stellen'.



Waarna de trotse vader onmiddellijk verkondigt met een knuppel alle
brommerrijdende knapen bij de deur weg te zullen houden. Wat nog valt te bezien,
want met een Nederlandse vader krijg je ook teksten als 'liever dat ze het
veilig bij mij in huis doet dan stiekem op een smerige achterbank'. Bij die
mededeling loopt mijn Marokkaanse harde schijf genadeloos vast en slaat de
paniek me al om het hart. Het wurm zelf is zich ondertussen van geen kwaad
bewust en kijkt alleen moeilijk als er een scheet uit moet.

'Meisjes zijn kostbaar', zei mijn moeder altijd, daarom gelden voor ons andere
regels. Fijn. Jongens gaan hun gang maar, want 'een man blijft hoe dan ook een
man'. Meisjes daarentegen, daarmee kan van alles gebeuren waardoor ze kennelijk
in iets geks veranderen. Marokkaanse ouders willen hun dochter zo saai mogelijk
afleveren bij haar toekomstige man. Hoe minder avontuur achter de kiezen, hoe
beter. Dus ik mocht niks. Dat ikzelf duizendmaal meer hunkerde naar atletiek en
boeken dan naar zoenen in het fietsenhok, maakte geen klap uit. Mijn moeder nam
geen risico's.

Toen ik in de brugklas zat, heb ik wekenlang gesmeekt, gezeurd en gestampvoet om
naar een schoolfeest te mogen. Ik kreeg versterking van mijn zus, die in de
derde klas zat van dezelfde school, waardoor mijn arme, vermoeide moeder op een
slecht moment van de dag moet hebben toegegeven. Nou, dat was dus he-le-maal het
einde. Letterlijk het einde, want we mochten daarna nooit meer. Toen onze vader
ons kwam ophalen van het feest, stond een hevig vrijend stelletje pal in het
schijnsel van zijn koplampen. Ze waren nog net niet voor het gemak op zijn
motorkap gaan liggen. Mijn zus en ik keken elkaar aan en wisten dat voortaan
alle schoolfeesten en kerstgala's aan onze neus voorbij zouden gaan. De hele weg
naar huis heeft mijn vader er schande van geroepen.

Naast de bekende verboden (korte rokjes, seks, drugs, alcohol) waren er ook
minder voor de hand liggende. Zo riep mijn moeder altijd trots dat zij vroeger
zelfs geen vriendinnen had. Sterker, buiten de schoolklas kende niemand haar
naam, want zij ging na de les direct naar huis. Ze had op straat niets te
zoeken. Niemand in de wijk wist dan ook wie ze was. Ik stelde me dan een soort
mysterieuze prinses voor die in het voorbijgaan van het gewone volk slechts de
schaduw van haar lange zwarte lokken achterliet. Of een zielig eenzaam meisje.
Hoe dan ook werden mijn vriendinnen met argusogen bekeken. Want in Marokkaanse
tv-series zijn het opvallend vaak de vriendinnen die een kwaadaardig plan hebben
(of een lekkere broer), waardoor de hoofdrolspeelster een 'misstap' begaat en
binnen een week afglijdt van een maagdelijke schone met een veelbelovende
toekomst, naar een heroïneverslaafde hoer. Zo snel kan het gaan in het leven.

Ik kijk naar mijn wurm en vraag me af welke verwachtingen en sociale
indoctrinaties ik op haar kleine schoudertjes wil laten drukken. We hebben het
in Nederland de laatste tijd vaak over behoud van onze cultuur, het beschermen
van wat niet verloren mag gaan. Ook mijn ouders hebben bij onze opvoeding
vastgehouden aan al wat hen was meegegeven. Maar waarom moet de volgende
generatie van alles meezeulen, waarvan wij vinden dat het zo hoort? Waarom
dragen we het estafettestokje niet gewoon over met de tekst: 'Wij hebben onze
ronde gelopen, nu is het jullie beurt. De groeten!' Er is veel moois in de
Marokkaanse cultuur dat de moeite van het doorgeven waard is. De totale
verkramptheid over de vrouwelijke seksualiteit reken ik daar niet toe en help ik
graag uitsterven.


hayat@volkskrant.nl

Waarom moet de volgende generatie van alles meezeulen, waarvan wij vinden dat
het zo hoort?




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 3 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               36 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            4 februari 2017 zaterdag

Het utopische monster is 40 en geliefder dan ooit

BYLINE: PETER GIESEN

SECTION: Ten Eerste; Blz. 16, 17

LENGTH: 1276 woorden



HIGHLIGHT: Het Centre Pompidou in Parijs viert zijn 40-jarig bestaan. Het museum
voor moderne kunst ademt lef uit, stelt Peter Giesen. Wanneer heeft Frankrijk
die durf verloren?


Centre Pompidou

Wie heeft er geen herinneringen aan de roltrap van het Centre Pompidou? De
perspex slang voert je langzaam omhoog, zodat je steeds meer van Parijs ziet,
van de Eiffeltoren tot de karakteristieke zinken daken van de zandstenen
appartementsgebouwen. Het Centre Pompidou was ooit een revolutionair en
omstreden gebouw, een foeilelijke 'gasfabriek' of 'olieraffinaderij'. Nu is het
een van de onontkoombare attracties van Parijs, bijna net zo gewoon als de Sacré
Coeur of de Dôme des Invalides.

Dit weekeinde viert het Centre Pompidou zijn 40-jarig bestaan. Het is een enorm
succes geworden. Verleden jaar nog nam het aantal bezoekers met 9 procent toe,
terwijl het Louvre een daling van 15 procent constateerde. Het Pompidou had
minder last van de terreuraanslagen, omdat het minder afhankelijk is van
buitenlandse toeristen dan andere grote Parijse musea.

Toch houdt het Centre Pompidou geen jubileumtentoonstelling. 'We willen de
nostalgie niet cultiveren', zegt directeur Serge Lasvignes in Le Figaro. 'Het
Centre Pompidou heeft altijd iets utopisch gehad, het is altijd grensverleggend
geweest.'

De olietanker van Beaubourg is een monument voor zijn naamgever, Georges
Pompidou, de man die Frankrijk moderniseerde, president van 1969 tot 1974. Een
rondborstige man met markante borstelige wenkbrauwen. Op oude filmbeelden zie je
hem als een vriendelijke opa, die de bijna vergeten kunst van het praten met een
sigaret in de mondhoek op verbluffende wijze beheerst.

Grandeur


Niettemin was Pompidou compromisloos modern. Frankrijk wordt vaak beschouwd als
een ouderwets, ongeneeslijk nostalgisch land dat niet wil hervormen en daardoor
gedoemd is tot economische achterstand. Maar in de periode-Pompidou is Frankrijk
misschien wel het modernste land van Europa, met zijn TGV's, kerncentrales en
Concorde. Frankrijk presteert zelfs beter dan Duitsland, zegt Bernard Esambert
(82), ex-topman van de bank de Rothschild en medewerker van Georges Pompidou van
1967 tot 1974. 'Als je destijds langs de Rijn wandelde, waren de fabrieken aan
Franse kant nieuwer dan die aan Duitse kant', zegt hij, in zijn deftige
appartement met uitzicht op de Eiffeltoren. Esambert is voorzitter van het
Institut Georges Pompidou, dat de herinnering aan de president levend wil
houden.

Net als zijn voorganger Charles de Gaulle was Pompidou op zoek naar grandeur
voor Frankrijk. Hij gelooft dat het land kan schitteren door de kracht van zijn
industrie. Daartoe stimuleert hij de vorming van nationale kampioenen, zoals de
luchtvaartmaatschappij die later Airbus zou worden, of het kernenergieconcern
dat nu Areva heet.

Natuurlijk, ook in de periode-Pompidou wordt er volop geklaagd en gestaakt. Maar
de Fransen staken om het beter te krijgen, niet om krampachtig vast te houden
aan verworven rechten. Frankrijk is gelukkig in die dagen, gelooft Esambert. De
Fransen zijn trots op hun economische prestaties. De lonen stijgen elk jaar, de
gewone man rijdt in zijn Renault 4 of Simca 1100. Bovendien is er égalité. 'Een
patron verdiende tien tot vijftien keer het minimumloon. Nu is dat vijfhonderd
of duizend keer. De patrons van toen waren anders. Velen woonden in tamelijk
gewone huizen, vaak dicht bij hun arbeiders. Het was een kapitalisme met een
enigszins protestantse geest. Dat is totaal verdwenen.'

Bij zo'n trots en modern land hoort een toonaangevend museum voor moderne kunst,
vindt Georges Pompidou, zelf een groot liefhebber en verzamelaar. Hij heeft er
ook een locatie voor: het plateau van Beaubourg. Het is nu nauwelijks meer voor
te stellen, maar in de jaren zestig is het gebied rond de Marais en de Hallen
armoedig, smerig en verkrot. Midden in het gebied ligt een groot gat, waar in de
jaren dertig een uitzonderlijk bouwvallig woonblok is gesloopt. Het plein waar
nu jongleurs en straatmuzikanten de toeristen vermaken, is in die tijd een
enorme parkeerplaats.

Twee jonge, relatief onbekende architecten winnen het concours voor een nieuw
museum, Renzo Piano en Richard Rogers. Ze maken een revolutionair ontwerp,
waarbij de leidingen, de roltrap en het stalen frame aan de buitenkant van het
gebouw worden geplaatst. Op 31 januari 1977 opent het Centre Pompidou zijn
deuren. 'Het is gruwelijk. Men zou zeggen dat het een fabriek is, een stoomboot,
een raffinaderij. Een soort gevild beest, monsterlijk en veelkleurig, met zijn
ingewanden in de lucht', schrijft de romancier Jean d'Ormesson in Le Figaro.
Niettemin komt hij schoorvoetend tot een positieve conclusie. 'Voor hen die
ervoor gekozen hebben hun eigen tijd te accepteren, biedt het Centre Pompidou
een subliem avontuur.'

Op dat moment is Georges Pompidou al drie jaar dood, op 62-jarige leeftijd
overleden aan een zeldzame vorm van bloedkanker. Het Centre is een nabrander van
een ongekend dynamische tijd. 'Het is een symbool van die periode. Het
modernisme van zijn architectuur, het internationale karakter. Totaal
vernieuwend. Georges Pompidou was uitzonderlijk gedurfd. Maar het was überhaupt
een periode waarin veel gedurfd werd.'

Die durf had zijn schaduwzijden. Onder het bewind van Pompidou werden de Hallen
gesloopt, de Tour Montparnasse gebouwd, van de oevers van de Seine een racebaan
gemaakt. Maar toch: tegenwoordig zou het onmogelijk zijn een gebouw als het
Centre Pompidou in het centrum van Parijs neer te zetten. Elke vernieuwing wordt
al snel gezien als een schandalige aanslag op het erfgoed en de nationale ziel.
Na de dood van Pompidou raakt Frankrijk economisch achterop bij andere landen.
Het verliest zijn zelfvertrouwen en wordt allengs conservatiever. Ook het Centre
Pompidou verliest zijn revolutionaire karakter. 'Het was ooit een krankzinnig
gebouw, nu is het gewoon onderdeel van het Parijse landschap', zegt Rani Singh,
de Amerikaanse mede-samenstelster van een expositie over de Beat Generation.
Voor vernieuwing moet je nu elders zijn, in het Palais de Tokyo bijvoorbeeld.

Waar is het misgegaan? Wanneer heeft Frankrijk zijn durf verloren? Frankrijk
voelde zich als een vis in het water in de naoorlogse economie, met zijn grote,
door de staat gedirigeerde industrieën waaraan het land zijn grandeur kon
ontlenen. Sindsdien is het economisch klimaat veranderd: meer internationale
concurrentie, minder protectionisme en staatsbemoeienis.

De gaullistische industriepolitiek werd mogelijk gemaakt door de sterke
naoorlogse groei. Toen die inzakte kon de staat de investeringen niet meer
volhouden. Frankrijk moest zich aanpassen aan de globalisering, gedomineerd door
Angelsaksische ideeën. Daar ligt de bron van het Franse pessimisme, denkt de
historicus Pierre Nora. Nadat de gaullistische droom vervlogen was, hebben de
Fransen geen nationaal project meer.

Frankrijk is onzeker geworden. Moet het zich aanpassen, ten koste van zijn eigen
karakter? Of moet het vasthouden aan zijn eigen karakter, met het risico te
vervallen in machteloosheid en irrelevantie?

Bij de aanstaande presidentsverkiezingen staan drie richtingen tegenover elkaar.
Emmanuel Macron wil het land liberaliseren, zodat het zich eindelijk met de
globalisering verzoent. Marine Le Pen wil juist terug naar de tijd van De Gaulle
en Pompidou, met protectionisme en een sterke staat. François Fillon zit
ertussenin: economisch liberaal, maar cultureel conservatief met een sterke
nadruk op de Franse identiteit.

Een man als Pompidou zit er niet tussen, verzucht Esambert: 'Pompidou was
formidabel modern en tegelijkertijd formidabel verankerd in de Franse bodem. Een
Fransman uit de Cantal met een moderne, zelfs futuristische visie op de
economie. Juist omdat hij zo Frans was, kon hij veranderingen doordrukken. Zo
iemand vind je niet vaak.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 3 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Plateau van Beaubourg Het Centre Pompidou, in de jaren zestig was dit
gebied armoedig, smerig en verkrot.
Georges Pompidou was van 1969 tot 1974 president van Frankrijk. Hij wordt gezien
als motor achter de modernisering van het land.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               37 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            3 februari 2017 vrijdag

DAGBOEK

SECTION: V DIDU; Blz. 24

LENGTH: 247 woorden



HIGHLIGHT: Edward VII volgt Victoria op.


DiDu

Sussex, 3 februari 1901

De Prins van Wales is uitgeroepen tot Edward VII en zijn koningschap begint met
de gebruikelijke vulgaire toejuichingen, waarbij al zijn kleine tekortkomingen
zorgvuldig worden verzwegen. Hij bezit een aantal aardige eigenschappen,
waaronder een filisterachtige bereidheid anderen hun zonden te vergeven, en dat
maakt hem geliefd bij arm en rijk, van de aartsbisschop tot en met jan met de
pet.

Zijn neef, keizer Wilhelm, heeft hem publiekelijk verzekerd van zijn steun, een
kwalijke ontwikkeling gezien het feit dat Wilhelm in Europa de apostel van het
geweld is.

Het zou me niet verbazen als Duitsland zich mengt in de Boerenoorlog. Wij zijn
vrijwel aan het eind van ons Latijn in Zuid-Afrika. De oorlog kost anderhalf
miljoen pond per week en de gokkers zijn hun geld aan het verliezen. Nu de zaak
verloren lijkt, neemt het verzet tegen de oorlog toe en een voorwendsel, zoals
de dood van de koningin, kan van pas komen om een overeenkomst met de Boeren te
sluiten.

Wilhelm zou maar al te graag voor deus ex machina spelen en daarmee zijn
populariteit in Duitsland opkrikken. Ik betwijfel echter of de Boeren iets
anders dan complete onafhankelijkheid zullen accepteren.

Het schijnt dat de koningin zich op haar sterfbed nadrukkelijk voor een
vredesverdrag heeft uitgesproken.

---

Wilfrid Scawen Blunt (1840-1923), Engelse schrijver en diplomaat. Uit My Diaries
- Being a Personal Narrative of Events 1888-1914. Knopf, 1922.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 2 February 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               38 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            1 februari 2017 woensdag

Raketten naast de eerste hole

BYLINE: JEROEN VISSER

SECTION: Ten Eerste; Blz. 17

LENGTH: 996 woorden



HIGHLIGHT: De Amerikaanse minister van Defensie James Mattis doet morgen op zijn
eerste buitenlandse reis Seoul aan. Hij wil zeker stellen dat de bouw van een
raketafweerinstallatie doorgaat. Het verzet van burgers en China ten spijt.


Reportage Protest in Zuid-Korea


Er komt maar weinig verkeer door Soseong en het is ijzig koud, maar toch houden
vier bejaarde vrouwen buiten voor het dorpshuis een protestbord omhoog. Een van
hen is de 85-jarige Jang Geyeongsun, die de Koreaanse oorlog (1950-1953) nog
heeft meegemaakt. Destijds moest Jang het dorp ontvluchten om niet in handen van
Noord-Koreaanse troepen te vallen. Maar alles blijkt relatief. 'Dit is erger
hoor', aldus Jang, 'Destijds kwamen we terug en was het dorp onaangetast. Dat
kun je straks niet meer zeggen.'



Straks, dat is deze zomer, wordt op de golfbaan achter het honderd inwoners
tellende dorpje de Amerikaanse Terminal High Altitude Area Defense (THAAD)
gestationeerd, een van de geavanceerdste raketafweersystemen ter wereld. Het
bestaat uit een krachtige radar en lanceerplatform met afweerprojectielen,
waarmee midden- en langeafstandsraketten uit Noord-Korea onderschept kunnen
worden.

Het project is niet alleen in Soseong omstreden. Zo is buurland China fel tegen,
omdat de radar in theorie ook informatie over Chinese raketlanceringen kan
oppikken, wat de VS een strategisch voordeel oplevert. Peking probeert momenteel
met alle mogelijke middelen Seoul op andere gedachten te brengen. Het is een van
de redenen dat de nieuwe Amerikaanse minister van Defensie James Mattis
donderdag op zijn eerste buitenlandse reis Seoul aandoet. Hij wil zeker stellen
dat THAAD doorgaat.

In afwachting van THAAD is de golfbaan van Soseong al gesloten, tot afschuw van
mevrouw Jang. 'Het was hier zo fijn en rustig. Straks zitten we de hele dag in
het lawaai van langsrijdende legertrucks en overvliegende straaljagers.'

's Middags loopt het pleintje voor het dorpshuis vol met demonstranten uit de
regio. Mevrouw Jang loopt tussen de plastic stoeltjes door met een thermoskan
koffie en zoete broodjes. Door de luidsprekers klinkt het protestlied 'THAAD is
een misdaad', op de muziek van kerstkraker Feliz Navidad. Mevrouw Jang draagt
een bandana met de leus: 'Tot de dood tegen THAAD'.

De onvrede in Soseong is begrijpelijk. Aanvankelijk wilde Zuid-Korea het
afweersysteem op een bestaande legerbasis net buiten provinciehoofdstad Seongju
stationeren, maar dat plan ontlokte een groot protest, vooral omdat inwoners
dachten dat de radargolven schadelijk zouden zijn. Volgens het leger was daar
geen sprake van, maar toch vroeg president Park Geun-hye het leger een hoger
gelegen locatie te zoeken. Zonder overleg met de bewoners werd gekozen voor de
heuvel pal naast de eerste hole van de Skyhill Country Club, het golfresort
achter Soseong. De eigenaar, hotel- en supermarktketen LOTTE, kreeg in ruil voor
het complex een groter stuk land elders toebedeeld.

Naast de angst voor de radargolven hebben de inwoners van Soseong nog wel een
paar andere praktische bezwaren tegen THAAD. Zo zal in het geval een conflict
met Noord-Korea uitbreekt de eerste raket uit het noorden ongetwijfeld richting
de golfbaan van Seongju vliegen, denkt burgemeester Lee Seoksu. 'En dan hoeven
ze er met hun calculaties maar net naast te zitten of wij krijgen die raket op
ons dak.'

Onder de demonstranten zijn opvallend veel boeren, die in de kassen de kleine
gele watermeloen telen waar Seongju om bekendstaat. Zij zijn tegen THAAD omdat
de nieuwe antiraketbasis het water uit de bergen zou kunnen vervuilen. Ook
daarvoor zijn volgens het leger geen aanwijzingen.

Toch weigert burgermeester Lee, die ook meloenenboer is, te spreken van een
niet-in-mijn-achtertuinmentaliteit. 'Ook als ze THAAD elders zouden stallen, zeg
ik nee. Het is een regelrechte provocatie richting Noord-Korea. We doen er veel
beter aan de gesprekken over vrede weer nieuw leven in te blazen.'

Onder de discussie omtrent THAAD schuilt dan ook een dieper meningsverschil over
de juiste benadering van Noord-Korea. Vorig jaar voerde Pyongyang twee nucleaire
tests uit en in zijn nieuwjaarsrede zei leider Kim Jong-un dat zijn land binnen
afzienbare tijd een intercontinentale raket zal kunnen afvuren (lees: Amerika
raken). Moet Zuid-Korea ondanks het wapengekletter uit Pyongyang de dialoog
zoeken of helpt alleen een harde opstelling?

Lee Jae-dong (28) uit Seongju, die onlangs de driejarige dienstplicht afrondde,
weet het antwoord wel. Terwijl hij zijn winkel aanveegt, oreert hij over het
gevaar uit het noorden. 'Met Noord-Korea valt niet te praten', stelt hij. 'Ik
weet er meer van dan de gewone man, omdat ik aan de grens gestationeerd was. Het
progressieve beleid van eerdere regeringen heeft niks opgeleverd. Sterker nog:
het geld dat ze Noord-Korea gaven voor ontwikkelingshulp hebben ze gebruikt om
nucleaire wapens te ontwikkelen. We kunnen ze gewoonweg niet vertrouwen.'

Nu de conservatieven aan de macht zijn, regeert deze opvatting. Maar dat kan na
de aanstaande verkiezingen zo weer anders zijn. Door het corruptieschandaal rond
president Park verkeert regeringspartij Saenuri in een diep dal. Oppositiepartij
Minjoo, die ruim aan kop gaat in de peilingen, vindt het project een onnodige
provocatie, vooral in de richting van China.

De laatste maanden probeert China met strafmaatregelen de druk op het buurland
op te voeren. Zo zijn Zuid-Koreaanse popsterren niet langer welkom op de Chinese
televisie en geldt een ban op cosmetische producten uit Zuid-Korea. Ook het
verbod op chartervluchten naar Seoul en het vakantie-eiland Jeju voelen de
Zuid-Koreanen in hun portemonnee. En daarbij blijft het niet. Verschillende
diplomatieke overleggen tussen beide landen werden de laatste weken afgezegd.
Eerder deze maand vlogen Chinese militaire vliegtuigen onaangekondigd door het
Koreaanse luchtruim.

De weerzin tegen THAAD is zo groot dat veel demonstranten begrip kunnen
opbrengen voor de Chinese sancties. 'We zitten toch een beetje in hetzelfde
team', aldus burgemeester Lee van Soseong. Onzin, zegt telefoonverkoper Lee.
'China is belangrijk, maar wij hebben ook een hechte band met Amerika. Nu het
besluit genomen is, moet Peking zijn verlies nemen.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 31 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Inwoners van Seongju demonstreren tegen de raketbasis.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               39 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            1 februari 2017 woensdag

Raketten naast de eerste hole

BYLINE: JEROEN VISSER

SECTION: Ten Eerste; Blz. 17

LENGTH: 998 woorden



HIGHLIGHT: De Amerikaanse minister van Defensie James Mattis doet morgen op zijn
eerste buitenlandse reis Seoul aan. Hij wil zeker stellen dat de bouw van een
raketafweerinstallatie doorgaat. Het verzet van burgers en China ten spijt.


Reportage Protest in Zuid-Korea


Er komt maar weinig verkeer door Soseong en het is ijzig koud, maar toch houden
vier bejaarde vrouwen buiten voor het dorpshuis een protestbord omhoog. Een van
hen is de 85-jarige Jang Geyeongsun, die de Koreaanse oorlog (1950-1953) nog
heeft meegemaakt. Destijds moest Jang het dorp ontvluchten om niet in handen van
Noord-Koreaanse troepen te vallen. Maar alles blijkt relatief. 'Dit is erger
hoor', aldus Jang, 'Destijds kwamen we terug en was het dorp onaangetast. Dat
kun je straks niet meer zeggen.'



Straks, dat is deze zomer, wordt op de golfbaan achter het honderd inwoners
tellende dorpje de Amerikaanse Terminal High Altitude Area Defense (THAAD)
gestationeerd, een van de geavanceerdste raketafweersystemen ter wereld. Het
bestaat uit een krachtige radar en lanceerplatform met afweerprojectielen,
waarmee midden- en langeafstandsraketten uit Noord-Korea onderschept kunnen
worden.

Het project is niet alleen in Soseong omstreden. Zo is buurland China fel tegen,
omdat de radar in theorie ook informatie over Chinese raketlanceringen kan
oppikken, wat de VS een strategisch voordeel oplevert. Peking probeert momenteel
met alle mogelijke middelen Seoul op andere gedachten te brengen. Het is een van
de redenen dat de nieuwe Amerikaanse minister van Defensie James Mattis
donderdag op zijn eerste buitenlandse reis Seoul aandoet. Hij wil zeker stellen
dat THAAD doorgaat.

In afwachting van THAAD is de golfbaan van Soseong al gesloten, tot afschuw van
mevrouw Jang. 'Het was hier zo fijn en rustig. Straks zitten we de hele dag in
het lawaai van langsrijdende legertrucks en overvliegende straaljagers.'

's Middags loopt het pleintje voor het dorpshuis vol met demonstranten uit de
regio. Mevrouw Jang loopt tussen de plastic stoeltjes door met een thermoskan
koffie en zoete broodjes. Door de luidsprekers klinkt het protestlied 'THAAD is
een misdaad', op de muziek van kerstkraker Feliz Navidad. Mevrouw Jang draagt
een bandana met de leus: 'Tot de dood tegen THAAD'.

De onvrede in Soseong is begrijpelijk. Aanvankelijk wilde Zuid-Korea het
afweersysteem op een bestaande legerbasis net buiten provinciehoofdstad Seongju
stationeren, maar dat plan ontlokte een groot protest, vooral omdat inwoners
dachten dat de radargolven schadelijk zouden zijn. Volgens het leger was daar
geen sprake van, maar toch vroeg president Park Geun-hye het leger een hoger
gelegen locatie te zoeken. Zonder overleg met de bewoners werd gekozen voor de
heuvel pal naast de eerste hole van de Skyhill Country Club, het golfresort
achter Soseong. De eigenaar, hotel- en supermarktketen LOTTE, kreeg in ruil voor
het complex een groter stuk land elders toebedeeld.

Naast de angst voor de radargolven hebben de inwoners van Soseong nog wel een
paar andere praktische bezwaren tegen THAAD. Zo zal in het geval een conflict
met Noord-Korea uitbreekt de eerste raket uit het noorden ongetwijfeld richting
de golfbaan van Seongju vliegen, denkt burgemeester Lee Seoksu. 'En dan hoeven
ze er met hun calculaties maar net naast te zitten of wij krijgen die raket op
ons dak.'

Onder de demonstranten zijn opvallend veel boeren, die in de kassen de kleine
gele watermeloen telen waar Seongju om bekendstaat. Zij zijn tegen THAAD omdat
de nieuwe antiraketbasis het water uit de bergen zou kunnen vervuilen. Ook
daarvoor zijn volgens het leger geen aanwijzingen.

Toch weigert burgermeester Lee, die ook meloenenboer is, te spreken van een
niet-in-mijn-achtertuinmentaliteit. 'Ook als ze THAAD elders zouden stallen, zeg
ik nee. Het is een regelrechte provocatie richting Noord-Korea. We doen er veel
beter aan de gesprekken over vrede weer nieuw leven in te blazen.'

Onder de discussie omtrent THAAD schuilt dan ook een dieper meningsverschil over
de juiste benadering van Noord-Korea. Vorig jaar voerde Pyongyang twee nucleaire
tests uit en in zijn nieuwjaarsrede zei leider Kim Jong-un dat zijn land binnen
afzienbare tijd een intercontinentale raket zal kunnen afvuren (lees: Amerika
raken). Moet Zuid-Korea ondanks het wapengekletter uit Pyongyang de dialoog
zoeken of helpt alleen een harde opstelling?

Lee Sang-oh (28) uit Seongju, die onlangs de driejarige dienstplicht afrondde,
weet het antwoord wel. Terwijl hij zijn winkel aanveegt, oreert hij over het
gevaar uit het noorden. 'Met Noord-Korea valt niet te praten', stelt hij. 'Ik
weet er meer van dan de gewone man, omdat ik aan de grens gestationeerd was. Het
progressieve beleid van eerdere regeringen heeft niks opgeleverd. Sterker nog:
het geld dat ze Noord-Korea gaven voor ontwikkelingshulp hebben ze gebruikt om
nucleaire wapens te ontwikkelen. We kunnen ze gewoonweg niet vertrouwen.'

Nu de conservatieven aan de macht zijn, regeert deze opvatting. Maar dat kan na
de aanstaande verkiezingen zo weer anders zijn. Door het corruptieschandaal rond
president Park verkeert regeringspartij Saenuri in een diep dal. Oppositiepartij
Minjoo, die ruim aan kop gaat in de peilingen, vindt het project een onnodige
provocatie, vooral in de richting van China.

De laatste maanden probeert China met strafmaatregelen de druk op het buurland
op te voeren. Zo zijn Zuid-Koreaanse popsterren niet langer welkom op de Chinese
televisie en geldt een ban op cosmetische producten uit Zuid-Korea. Ook het
verbod op chartervluchten naar Seoul en het vakantie-eiland Jeju voelen de
Zuid-Koreanen in hun portemonnee. En daarbij blijft het niet. Verschillende
diplomatieke overleggen tussen beide landen werden de laatste weken afgezegd.
Eerder deze maand vlogen Chinese militaire vliegtuigen onaangekondigd door het
Koreaanse luchtruim.

De weerzin tegen THAAD is zo groot dat veel demonstranten begrip kunnen
opbrengen voor de Chinese sancties. 'We zitten toch een beetje in hetzelfde
team', aldus burgemeester Lee van Soseong. Onzin, zegt telefoonverkoper Lee.
'China is belangrijk, maar wij hebben ook een hechte band met Amerika. Nu het
besluit genomen is, moet Peking zijn verlies nemen.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 31 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Inwoners van Seongju demonstreren tegen de raketbasis.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               40 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            31 januari 2017 dinsdag

Gaan de partijen elkaar in hun beloften overtreffen?

SECTION: Economie; Blz. 29

LENGTH: 500 woorden


De kwestie Peter de Waard


Reageren?

p.dewaard@volkskrant.nl

Populisme is het wondermiddel. En daarom gaan de verkiezingsprogramma's van alle
politieke partijen lijken op die van de Tegenpartij: 'Geen gezeik, iedereen
rijk.'

D66 belooft iedere werkende een bonus van 500 euro: een cadeautje van tien
miljard. De SP wil de pensioengerechtigde leeftijd terug naar 65 jaar. Kost ook
miljarden. En dat is pas het startschot in deze campagne. Er komt vast nog wel
een partij die de AOW terug wil naar 63 jaar plus een basisinkomen voor
iedereen, die de eigen bijdrage in de zorg schrapt en net als D66 alle
hardwerkende Nederlanders 500 euro wil toestoppen. Veel beloven zonder zich om
de verre toekomst te bekommeren, het loont electoraal.



Er is geen partij meer die nog in het verkiezingsprogramma schrijft dat de
tering naar de nering moet worden gezet. Die klus heeft minister Jeroen
Dijsselbloem al gedaan voor het huidige kabinet Rutte/Asscher. Hierdoor is de
staatsschuld weer gedaald tot 60 procent van het bbp: het maximum dat is
toegestaan volgens de regels van de EU.

Niet dat al schoon schip is gemaakt. Onder het huidige kabinet is de
staatsschuld ondanks alle bezuinigingen met 30 miljard gestegen naar 470 miljard
euro nu: 56 duizend euro per werkzame inwoner. Elke seconde komt er 325 euro
bij. Als de rente weer gaat stijgen tot 4 of 5 procent hangt de schuld ineens
weer als een molensteen om de nek van een volgend kabinet.

En dat is alleen nog maar de staatsschuld. De privéschulden van de Nederlanders
zijn de hoogste van alle eurolanden. Alleen al de hypotheekschulden zijn bijna
even hoog als het bbp. Daar komen bedrijfsschulden en particuliere schulden bij.
DNB-president Klaas Knot vergeleek Nederland vorig jaar met Italië. Weliswaar is
de Italiaanse staatsschuld in procenten van het bbp 2,5 keer zo hoog, maar de
particuliere schuld van de Italianen is gemiddeld nog geen derde van die van de
Nederlanders.

Nederland is een even grote zondaar als Italië of Griekenland. De Europese
Commissie heeft bepaald dat de staatsschuld van de eurolanden niet hoger mag
zijn dan 60 procent van het bbp, maar ook dat de private schulden niet hoger
mogen zijn dan 133 procent van het bbp. Daar zit Nederland 100 procentpunten
boven.

Het Internationaal Monetaire Fonds (IMF) vindt een excessieve private schuld
zelfs een groter probleem dan een een torenhoge staatsschuld. Over de private
schuld moet over het algemeen een veel hogere rente worden betaald. In dat
opzicht zou de Nederlandse privéschuld wel eens de 'nieuwe Hollandse ziekte'
kunnen worden genoemd - een term die de Financial Times in 2016 al eens
gebruikte. Maar het H-woord (een snellere daling van de hypotheekrenteaftrek,
zoals Knot steeds bepleit) zal taboe zijn in de campagne.

Komende weken is elke partij populistisch, zonder dat - op Wilders na - de
leiders lookalikes van Trump willen zijn. Zeker Pechtold niet.

Er is geen partij die nog roept dat de tering naar de nering moet worden gezet




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 30 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               41 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            28 januari 2017 zaterdag

TV-tips

BYLINE: JESSE HEIJNIS

SECTION: Sir Edmund; Blz. 71

LENGTH: 371 woorden

Fargo

Zaterdag, Veronica, 20.00 uur

Fargo de film was al goed, maar deze duister komische misdaadserie is minstens
zo smakelijk. Net als in de Oscarwinnaar uit 1996 volgen we een gefrustreerde
verzekeringsagent (Martin Freeman) die bijna per ongeluk het slechte pad op
wandelt; de hoogzwangere agente Molly (Allison Tolman) lijkt als enige door te
hebben dat er iets mis is en begint een onderzoek. Ster van deze wintershow is
huurmoordenaar Lorne Malvo (Billy Bob Thornton), een personage dat niet in de
film te zien was en hier als Magere Hein door de sneeuw van North Dakota ploegt.


Reizen Waes

Zondag, België Eén, 20.30 uur

De sympathieke wereldreiziger Tom Waes is terug met een reeks pleziertochtjes
door landen die de gemiddelde toerist liever links laat liggen. In aflevering 1
is te zien hoe hij kennismaakt met Sierra Leone, dat twee jaar lang werd
geteisterd door het ebolavirus. Waes' liefde voor het ongeliefde blijft niet
onopgemerkt: hij wordt uitgenodigd voor een partijtje squash met de president.

Andere tijden sport

Zondag, NPO 1, 21.05 uur

Het verhaal van excentriekeling, meesterdammer en wereldkampioen Jannes van der
Wal. Zijn broers, ouders, collega's en vrienden blikken terug op het leven van
de man die ooit in slaap viel in de trein en zo het NK-dammen miste.

The Greatest Party on Earth

Zondag, Canvas, 22.35 uur

50.000 zangvogels, kilo's kaviaar en servies van Limoges - het kon niet op in
1971, toen sjah Mohammed Reza Pahlavi een feestje vierde op de 2500ste
verjaardag van het Perzische rijk. Het gewone volk, dat de sjah binnen 10 jaar
zou afzetten, zag niks van al die ongepaste decadenti. Gelukkig hebben we de
beelden nog.

The Brit Who Tried to Kill Trump

Zondag, BBC 1, 00.20 uur

'Donald Trump is een racist en moet dood', schrijft de 20-jarige Michael Steven
Sandford deze zomer, vlak nadat hij is opgepakt voor het beramen van een
moordaanslag op dan nog presidentskandidaat Trump. Sandford woont in het Britse
plaatsje Dorking, maar reisde een meisje achterna naar Amerika en zwaaide later
met een pistool op een Trump-bijeenkomst in Las Vegas. De BBC spreekt met zijn
moeder, die doodsbang is dat haar zoon zal wegkwijnen in een zwaarbewaakte
gevangenis in Nevada.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 27 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               42 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            28 januari 2017 zaterdag

Het dwingende karakter van ons 'normaal'

BYLINE: SANDER VAN WALSUM

SECTION: Vonk; Blz. 13

LENGTH: 1071 woorden



HIGHLIGHT: Als je erbij wilt horen in Nederland, moet je eerst laten zien dat je
dat heel graag wilt. Hoe? 'Door te zijn zoals wij.' Dat ervaren inburgeraars,
dat merkte ook het gezin van Sander van Walsum na terugkeer uit het buitenland.


Normgevoeligheid - Individualisten zijn we in groepsverband


Na een verblijf van vijf jaar in Berlijn keerden wij - man, vrouw, drie kinderen
- in 2009 terug in Nederland. In Berlijn, dat toch niet bekendstaat als het
meest gemoedelijke deel van Duitsland, hadden mijn kinderen zich onmiddellijk
thuis gevoeld - hoewel ze ten tijde van hun verhuizing amper Duits spraken. De
eerste uitnodiging voor een verjaardagsfeestje lag al na een paar dagen op de
mat. De reïntegratie in Nederland vergde beduidend meer inspanningen. Hier
stuitten ze op de ontgroeningscultuur van gevestigde vriendengroepen. Pas na
vele maanden openden die zich aarzelend voor hen. De houding was: 'Wil je erbij
horen? Prima, maar dan moet je eerst laten zien dat je dit héél graag wilt. Hoe?
Door normaal te doen. Door te zijn als wij.'



Normaal. Premier Rutte verhief het tot kernbegrip van een omstreden campagne die
moet leiden tot zijn herverkiezing. Daarmee maakte hij kenbaar niet de premier
te zijn van alle Nederlanders maar van de modale Nederlander. Degene op wie het
adjectief 'normaal' bij uitstek van toepassing is. 'Normaal' brengt het streven
naar een zekere eenvormigheid tot uitdrukking. Nederlanders gaan weliswaar prat
op hun individualisme - op de mondiale individualisme-index van de socioloog
Geert Hofstede staat Nederland op een gedeelde vierde plaats - maar ze zijn
tezelfdertijd gevoelig voor afwijking van 'de norm'. Van wat, afhankelijk van
plaats en tijd, 'normaal' wordt geacht. Afwijkingen van die norm worden slechts
binnen een beperkte bandbreedte getolereerd. Individualisten zijn we in
groepsverband.

Zo kwam de waardering voor koningin Juliana vooral voort uit de suggestie dat
haar gedrag overeenkwam met dat van haar onderdanen. Zij deugde, want zij was
'zo gewoon' - ongeveer het grootste compliment dat je in Nederland als
niet-gewoon mens ten deel kan vallen. Veel gewone Nederlanders dromen van een
bestaan als tv-ster of lotto-miljonair, maar ze worden dan wel geacht normaal te
blijven.

Straatbarbecue

Normaal is weliswaar niet zo'n exclusief Nederlands woord als gezelligheid, maar
het heeft wel een meer dwingende gevoelswaarde dan in andere taalgebieden.
Normaal is dat mensen die in Nederland wonen ook bij ons willen horen. Dat ze
Koningsdag meevieren. Dat ze trots zijn op de successen van Nederlandse
sporters. Dat ze hun kinderen laten mee gymmen in gemengde groepen. En dat ze
zich niet afzijdig houden van de straatbarbecue.

Juist omdat de Nederlander zichzelf als individualist inschaalt en dus huivert
voor sociale controle, verwacht hij een zekere normgevoeligheid bij zijn
medeburger. Die wordt geacht aan te voelen hoe hij zich moet gedragen. Op dat
vermogen worden statushouders al aangesproken bij de inburgeringscursus -
waarmee Arjen Lubach zondag met minimale inspanningen satire kon bedrijven. Die
norm is nergens vastgelegd, ze wordt allang niet meer door de elite
'voorgeleefd', en ze verandert voortdurend. Toch heeft die norm, hoe diffuus
ook, een nogal dwingend karakter.

Mies Bouwman

Zo verbruide televisiepresentatrice Mies Bouwman - destijds de populairste
Nederlander na de leden van het Koninklijk Huis - het in 1964 volkomen bij het
grote publiek met haar optredens in het satirische tv-programma Zo is het
toevallig ook nog eens een keer. Haar overstap van de AVRO, de thuishaven van
mainstream Nederland, naar de 'rode' VARA werd haar door velen al uiterst
kwalijk genomen. Twee jaar eerder had ze met haar benefiet-marathon Open het
Dorp - de geldinzameling voor een zorginstelling bij Arnhem - de Nederlanders
('lieve, lieve mensen') nog als leden van een gezellige en vrijgevige familie
aangesproken. Nu brak ze, in de toenmalige perceptie, met die familie.

Haar (bescheiden) aandeel in de aflevering over 'beeldreligie' - waarin het
kerkelijk geloof oneerbiedig werd vergeleken met 'de nieuwe oecumenische
religie' van het televisietijdperk - werd als een vorm van verraad beschouwd
tegenover al die mensen die zich zo hartstochtelijk met haar verbonden hadden
gevoeld. Die richtten hun woede exclusief op Mies Bouwman en niet op de andere
(mannelijke) medewerkers van Zo is het..., zoals Vrij Nederland-redacteur Rinus
Ferdinandusse en cabaretier Peter Lohr. De manier waarop boze kijkers hun
ongenoegen uitten, doet overigens heel vertrouwd aan. Mies Bouwman werd
bedreigd, bespuugd, voor hoer en Jodin uitgescholden. Bij haar thuis in Blaricum
werden enveloppen met uitwerpselen bezorgd.

Sylvana Simons

Haar verstoting doet denken aan die van Sylvana Simons (wat de onderlinge
verschillen verder ook mogen zijn). Voor de meeste Nederlanders was de
huidskleur van Simons geen probleem zolang ze gewoon vj en tv-presentator was.
Dat veranderde toen zij een thema maakte van racisme en 'mentaal kolonialisme'.
Daarmee brak ze niet alleen met haar onschadelijke rol van mooie televisievrouw
maar leverde ze ook nog eens kritiek op de Nederlanders. En daar kunnen zij heel
slecht tegen. Zeker als die kritiek afkomstig is van iemand die ooit, dankzij
hen, een sterrenstatus heeft genoten. Want sterren horen niet alleen bij ons, ze
zijn ook ván ons. Ze zijn publiek bezit. En dit brengt een geringe tolerantie
met zich mee voor normafwijkend gedrag - getuige de racistische verwensingen
waarmee Sylvana Simons werd bestookt.

Kwelgeesten

Met zijn lofzang op de normale Nederlander had Mark Rutte ongetwijfeld niet
degenen op het oog die hun lynch-fantasieën loslieten op Sylvana Simons of die
de democratische besluitvorming over de vestiging van een azc onmogelijk
maakten. Probleem is dat die mensen hun gedrag in de regel wel als normaal
zullen beschouwen. Zoals de kwelgeesten van Mies Bouwman zichzelf ook als
hoeders van de publieke moraal zullen hebben gezien. Op die ironie - op het feit
dat het normaal van Rutte niet het normaal van de straat is - heeft de kritiek
betrekking die hij met zijn campagneleus heeft geoogst.

Toch is het nog maar de vraag of Rutte en zijn campagnestrategen vanuit
electoraal oogpunt hebben misgekleund. Veel Nederlanders zullen in een premier
die oproept normaal te doen een medestander zien. Afgezien daarvan: met de
verkiezingsleus 'Gewoon jezelf zijn', die ook als nogal smakeloos werd ervaren,
boekte de VVD in 1982 een klinkende verkiezingsoverwinning. Van goede smaak kan
de normale Nederlander tenslotte maar zelden worden beticht.

Toch is het nog maar de vraag of Rutte vanuit electoraal oogpunt heeft
misgekleund




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 27 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Modaal Rutte verhief 'normaal' tot het kernbegrip van zijn campagne.
Daarmee maakte hij kenbaar niet de premier te zijn van alle Nederlanders maar
van de modale Nederlander.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               43 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           26 januari 2017 donderdag

Corruptie neemt vooral toe onder populistisch bewind

BYLINE: ROB VREEKEN

SECTION: Ten Eerste; Blz. 2

LENGTH: 599 woorden



HIGHLIGHT: Burgers die op populistische politici stemmen uit verontwaardiging
over corruptie, komen bedrogen uit. Onder populistische regeringen neemt de
corruptie alleen maar toe, zo stelt Transparency International (TI) in zijn
jaarlijkse Corruption Perception Index. Populisme en corruptie versterken
elkaar.


Nieuw-Zeeland 'schoonste' land op ranglijst


Er is sprake van een 'vicieuze cirkel' van corruptie en maatschappelijke
ongelijkheid, volgens het woensdag verschenen jaarrapport. Dat is een
belangrijke bron van onvrede. Populistische leiders spinnen daar electoraal
garen bij, maar ze doen niets om de problemen op te lossen. Integendeel, meent
Transparency International: hun staat van dienst op dit gebied is bedroevend.



'Populisme is de verkeerde remedie' voor corruptie en ongelijkheid, volgens de
onderzoekers. In plaats van het 'vriendjeskapitalisme' te bestrijden 'maken
populistische en autocratische leiders de zaken alleen maar erger'. Bovendien
verzwakken ze de democratie, de persvrijheid en het maatschappelijk middenveld.


Als voorbeelden worden genoemd Hongarije (onder premier Viktor Orbán) en Turkije
(onder president Recep Tayyip Erdogan). Hun score op de corruptie-index van TI,
een ranglijst van 176 landen, is de afgelopen jaren verslechterd. Argentinië
daarentegen, waar een populistische regering door de kiezers is weggestemd, werd
minder corrupt en steeg op de ranglijst.

Transparency International vreest dat de vicieuze cirkel van populisme,
corruptie en ongelijkheid zich onder president Donald Trump ook gaat voordoen in
de Verenigde Staten. De eerste tekenen van verbroken beloften zijn al zichtbaar,
schrijft TI-onderzoeker Finn Heinrich. Hij maakt zich 'ernstig zorgen'.

Net als andere populistische leiders richt Trump zijn pijlen op een 'corrupte
elite' die slechts zichzelf wil verrijken, ten koste van de hardwerkende burger.
'Maar als je naar zijn daden tot nu kijkt, zien we nepotisme', aldus Heinrich.
'Leden van zijn team hebben tal van strijdige belangen. Het zijn geen
toonbeelden van transparantie.'

Als voorbeeld noemt de onderzoeker Trumps schoonzoon Jared Kushner, die is
benoemd tot politiek adviseur van de president. Ook heeft Trump aangekondigd
wetgeving tegen corruptie te schrappen. Heinrich voorziet dat de VS (nu nummer
18) volgend jaar zullen kelderen op de corruptie-index.

De ranglijst wordt niet samengesteld volgens harde cijfers, maar op grond van de
perceptie van corruptie door deskundigen en organisaties als de Wereldbank. Er
wordt gekeken naar zaken als de omvang van omkoping, straffeloosheid voor
corrupte bestuurders en de respons van de overheid op verlangens van burgers.

De Scandinavische landen staan elk jaar bovenaan in het klassement.
Nieuw-Zeeland is gestegen van plaats 4 naar de top van de lijst. Nederland staat
op 8. Onderaan bungelen landen als Somalië, Syrië en Noord-Korea.

De landen hebben scores van 0 (zeer corrupt) tot 100 (zeer schoon). Bijna 70
procent scoorde minder dan 50 en er waren dit jaar meer dalers dan stijgers.
'Actie is dringend nodig', aldus het rapport. Een manier om de vicieuze cirkel
te doorbreken is 'een eind maken aan de draaideur tussen leidende posities in de
zakenwereld en in het openbaar bestuur'.

De grootste daling komt voor rekening van Qatar, dat zakte van plaats 22 naar
31. Het land ligt onder vuur wegens de behandeling van Aziatische bouwvakkers
die werken aan de stadions voor het WK voetbal, dat in 2022 in het Golfstaatje
wordt gehouden.

De kop en de staart

1 Nieuw-Zeeland (90 punten)

2 Denemarken

3 Finland

4 Zweden

5 Zwitserland

6 Noorwegen

7 Singapore

8 Nederland

9 Canada

10 Duitsland

166 Venezuela

167 Irak

168 Guinée-Bissao

169 Afghanistan

170 Libië

171 Jemen

172 Soedan

173 Syrië

174 Noord-Korea

175 Zuid-Soedan

176 Somalië

pagina 10-11

Links bediende zich rijkelijk in Luik Loopbaan van echtgenote bedreigt
aspiraties Franse kandidaat Fillon




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 25 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               44 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           26 januari 2017 donderdag

VOETNOOT niet normaal

BYLINE: ARNON GRUNBERG

SECTION: Ten Eerste; Blz. 1

LENGTH: 155 woorden


Ariejan Korteweg analyseerde dinsdag in de Volkskrant de advertentie van de heer
Rutte die een dag ervoor in alle landelijke dagbladen stond en overduidelijk
bedoeld was voor PVV-kiezers. Wat me pijnlijk trof was dat de campagneleider van
de VVD zich op het standpunt lijkt te stellen dat de PVV-kiezer de lagere school
nooit heeft afgemaakt.

Het is eenvoudig: wie niet doet wat de heer Rutte wil, is niet normaal. De
tijden van de Sovjet-Unie herleven onder de VVD; een 'klassenvijand' is nu
alleen iemand die niet normaal is.

Het mooiste vond ik dat 'gewone Nederlanders' niet voor racist mogen worden
uitgemaakt. Nogal wat van die gewone Nederlanders willen wel racist zijn, maar
ze willen niet zo worden genoemd. Het nieuwe normaal.

De diplomatieke oplossing ligt voor de hand. Vraagt men: 'Bent u niet stiekem
een racist, meneer Rutte?', dan kan hij antwoorden: 'Doe normaal, man, ik ben
sympathisant.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 25 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               45 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            25 januari 2017 woensdag

geachte redactie

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 26

LENGTH: 644 woorden

Decreten Trump

Is het toeval dat een foto van Trump die zijn eerste decreten tekent op dezelfde
pagina staat als een advertentie voor een Management Leergang Niet-Rationele en
Disfunctionele Processen? (pagina 3 , 24 januari),

Peter Noordermeer,

Normaal doen

Met zijn oproep normaal te doen of anders op te pleuren, doelt Mark Rutte
natuurlijk op al zijn corrupte of liegende partijgenoten die de afgelopen jaren
in het nieuws waren: Ard van der Steur, Yvo Opstelten, Fred Teeven, Ton
Hooijmaijers, Nurten Albayrak, Jos van Rey, enzovoorts, enzovoorts.

Leon Palmen, Rotterdam

Echt vet

Wat een ontzettend gaaf idee van premier Rutte om een open brief naar alle
kranten te sturen: echt vet! Als hardwerkende Nederlander vind ik ook dat we
gewoon normaal moeten doen.

We leven in een ontzettend mooi land en ik vind dat dat zo moet blijven en wie
dat niet vindt moet gewoon opzouten. Het moet wel gezellig blijven. Een prettige
dag verder.

Per Schuitemaker, Hoorn

Voordringen

Beste meneer Rutte, het valt me op dat het vooral goedgeklede dames van
middelbare leeftijd zijn die voordringen bij de kassa en dat het roomblanke
mannetjes van rond de 25 zijn die bumperkleven. Dat is toch niet normaal?

Weg met die mensen!

Hans Roseboom, Wijchen

Minder vlees

Het RIVM zegt dat minder vlees eten en minder alcohol en frisdrank nuttigen
beter is voor het milieu. Minder mensen produceren zou een beter advies zijn
(Ten eerste, 24 januari)

Hans van Noord, Utrecht

Bullshit

Volgens kunstenaar Joseph Klibansky, die liever 'artist' heet dan 'artiest ,
schiet de Nederlandse taal tekort (V 24 januari). 'Het is geweldig' geeft
volgens hem onvoldoende uitdrukking aan zijn emotie; het Engelse amazing is
beter, want 'daar zit zoveel meer diepte in, meer leven'. Dat argument is - om
het in rond Nederlands te zeggen - natuurlijk snobistische lulkoek of als
Klibansky daar de voorkeur aan geeft: bullshit. Het gaat hier om de associaties
die een taalgebruiker heeft bij een woord, en zo'n associatie als 'diepte' en
'meer leven' is uiteraard volstrekt persoonlijk en zegt niets over 'de
Nederlandse taal'.

Als Klibansky overigens 'geweldig' liever niet gebruikt, zou hij ook eens
fantastisch, formidabel, fameus, grandioos, subliem, super-de-luxe, tof
enzovoorts kunnen proberen. Als het erom gaat uitdrukking te geven aan je
bewondering is de Nederlandse taal rijk genoeg, net als overigens elke andere
taal.

René Appel, Amsterdam

Onverwoestbaar Teletekst

Een prachtige ode in deze krant aan een van de meest onderschatte vormen van
woordkunst, Teletekst (V, 24 januari). Een baken van rust, orde en overzicht in
de chaotische wereld van alternatieve feiten en geruchten. Ik hoop dat deze
nieuwsvoorziening nog lang blijft bestaan in z'n huidige vorm, en met mij
honderdduizenden Nederlanders.

Hidde Jansen, Amsterdam

Dreischor

Paternalistische arts?

Govert den Hartogh verwijt Chabot c.s. een klassiek paternalistische houding
(O&D, 24 januari). Dit verwijt raakt echter de collega's die zich zorgen maken
over de glijdende schaal waarop de euthanasiepraktijk in Nederland zich bevindt,
niet persoonlijk. Het verwijt geldt de Wet toetsing levensbeëindiging.

Omdat die macht geeft aan de arts alleen. Dit betekent dat de arts door de wet
een paternalistische rol heeft toebedeeld gekregen. Hij bepaalt het al of niet
doorgaan van een euthanasie. Daarom heeft die ook het recht om op principiële
gronden niet aan een euthanasieverzoek te voldoen. Dat een grondig onderzoek van
het ministerie van VWS naar de wetsgeschiedenis toont dat de uitleg die
regionale toetsingscommissie's aan het wetsartikel hebben gegeven in
overeenstemming is met de bedoeling van de wetgever, doet niets af aan het feit
dat het voor een arts onmogelijk is een wilsonbekwaam persoon te doden die zich
op dat moment niet van dat feit bewust is .

Peter van Rijn, gepensioneerd huisarts, Rheden




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 24 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               46 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            25 januari 2017 woensdag

Jan Roos 'Straks zit ik in een reservaat met tulpen en klompen: the native
Dutchman'

BYLINE: DOOR ARIEJAN KORTEWEG EN JOOST DE VRIES

SECTION: Ten Eerste; Blz. 12, 13

LENGTH: 2083 woorden



HIGHLIGHT: Jan Roos (1977) is lijsttrekker van Voor Nederland (VNL),
voortgekomen uit een afsplitsing van de PVV. 'We zijn gidsland geworden voor hoe
het niet moet.'


De lijsttrekker

De Politicus

Wat is het eerste dat u doet als u op 16 maart wakker wordt met 76 Kamerzetels?

'Dan voeren we een Australisch immigratiemodel in: alleen wie iets toevoegt komt
erin. Vluchtelingen vangen we alleen op in de regio. Daaraan betalen we mee.
Oorlogsvluchtelingen keren na de oorlog terug naar hun land, om dat weer op te
bouwen. Hierheen halen slaat nergens op.'

U wilt vluchtelingen opvangen in de regio. Bedoelt u in landen als Libanon?

'In Libanon is het al ongelooflijk druk. Maar Saoedi-Arabië had bij de hadj
twaalf miljoen tenten met airco. Waarom vangt het Midden-Oosten niet meer mensen
met de eigen cultuur op?'

Kan Nederland samenwerken met landen als Saoedi-Arabië?

'De opvang kan zonder samen te werken. Saoedi-Arabië deelt dezelfde straffen uit
als IS. Jongetjes van 13 worden opgehangen aan een hijskraan, een gotspe. Van
landen die zo met mensenrechten omgaan moet je je handen aftrekken.'

VNL wil overal 130 rijden, meer wegen aanleggen, maar geen olie kopen van
regimes als Saoedi-Arabië. Hoe blijven we mobiel?

'Er zijn wel meer landen die olie leveren. En die snelheidsbeperkingen, met al
dat remmen en optrekken, zijn verwarrend en vervuilend.'

Het milieu lijkt VNL overigens weinig zorgen te baren. Wat voor wereld laat u uw
kinderen na?

'Wij steken 2,5 miljard euro per jaar in innovatie. Windmolens werken niet.
Kernenergie kan als tussenfase. Maar wij kunnen niet als VNL de hele situatie
qua fossiele brandstoffen oplossen. Het klimaat is niet een van onze pijlers.
Dat zijn thema's als integratie, islam, veiligheid, belastingdruk, Europese
Unie.'

Wat gaat er wezenlijk veranderen als u het voor het zeggen heeft?

'Wat mij drijft is: hoe houden we het leuk voor de volgende generatie? Hoe
kunnen homo's weer hand in hand over straat in Amsterdam? Hoe kan een Jood zich
weer veilig voelen?

'Het grootste probleem is de massa-immigratie, de vloedgolf van islamisering. En
wij moeten maar flexibel zijn. We leveren onze vrijheden in en schaffen onszelf
langzaam af. Ik ben een gewone Nederlander, maar als ik over een tijdje in een
reservaat zit met mijn klompen en tulpen, noemen ze dat: native Dutchman.
Feministen verdedigen de boerka en behandelen de islam met fluwelen
handschoentjes, onbegrijpelijk.

'Een groep boze allochtonen heeft het idee dat ze in een vreselijk land wonen.
Pak dan je spullen en sodemieter op. In Nederland hebben we veel om te
beschermen. Ik denk aan onze westerse waarden: gelijke behandeling van homo's en
hetero's, van mannen en vrouwen, persvrijheid.'

Waarom bent u een betere premier dan Mark Rutte?

'Ik wil geen premier worden. Ik ben lijsttrekker en partijleider, maar ambieer
geen kabinetspost. Ik ken mijn kwaliteiten. Wij zijn een serieuze partij. Mocht
VNL gaan regeren, dan zoeken we daar de goede mensen bij.'

Met welke partijen zou u een coalitie kunnen vormen?

'VNL kan met alle partijen samenwerken als dat onze doelen dichterbij brengt.
Maar de kans dat wij, de meest rechtse partij van Nederland, met die
zeewierkoekjes van GroenLinks wat gaan doen, is niet groot. Je kan denken aan
VVD, CDA, PVV. Ja, ook de PVV, maar zeker niet op alle terreinen;
sociaal-economisch is die partij heel links.'

De economie lijkt op de rails, miljardenmeevallers liggen in het verschiet. Waar
gaan de eerste miljarden die u mag verdelen naartoe?

'Wij stoppen met bezuinigen. De burger is al genoeg gepakt en defensie bestaat
bijna niet meer. Soldaten moeten 'pang pang' roepen en helmpje-ruil doen bij
uitzendingen. Wij steunen alleen missies die in het belang zijn van Nederland.
Wij investeren miljarden in een echte krijgsmacht, bedoeld om de burgers te
beschermen.'

U presenteert zich als de man die het bij VNL voor het zeggen heeft. Wanneer
heeft u als politiek leider de doorslag gegeven?

'We willen af van artikel 23 lid 6 en 7 van de Grondwet over religieuze vorming,
gefinancierd door de overheid. Dat gaat niet alleen over islamitisch onderwijs.
Bij volledige laïcité moet je kinderen met een hoofddoek of keppeltje op school
weigeren. Daar hebben we lang over gesproken. Zeg je tegen een meisje met
hoofddoek dat ze niet mag komen, dan sluit je haar uit van de integratie die je
juist wilt bevorderen. Wij gaan geen kinderen aan de poort weigeren. Daar had ik
een doorslaggevende stem.'

U gelooft dus wel in integratie?

'Je kunt niet terugdraaien dat hier veel culturen wonen. Ik kan de allochtonen
niet wegtoveren, maar wel zeggen: niet meer erbij; en wat er is, moet deel
worden van Nederland. Zo'n hoofddoek wordt vanuit een machocultuur opgelegd. Dan
zou dat betekenen dat zo'n meisje alleen islamitisch onderwijs kan krijgen.'

De Man

Hoe belangrijk is Bergen (Noord-Holland) voor u?

'Hier ben ik geboren en getogen, dit is mijn vaste plek. Een dorp aan de kust
met fijne mensen. Ik ben een West-Fries met Amsterdamse roots. Dan ben je heel
Noord-Hollands: vrij direct, er niet omheen draaien. Zo ben ik opgevoed.'

Hoe was u in uw jeugd?

'Mijn moeder zegt dat er iets wonderlijks is gebeurd op een nacht in mijn 8ste
levensjaar. Daarvoor was ik een leuk, sociaal, zachtaardig jongetje dat een
boekje zat te lezen op de hoek van de bank. Je had niet in de gaten dat ik er
was. Op een morgen werd ik wakker, ging naar beneden en was ik wie ik nu ben. Ik
merkte als kind al dat ik leuke ideeën had, mensen aan het lachen kon maken. Ik
kon de aandacht opeisen met humor.'

Hoe was het avondeten bij jullie vroeger? Werd er gediscussieerd?

'Heel veel. We hadden twee kranten en over de inhoud werd dagelijks gesproken.
Zo gaat het nu nog als ik bij mijn ouders kom.'

Delen uw ouders uw politieke opvattingen?

'Mijn vader wel. Mijn moeder is eerder D66, meer in de nuance. Ik heb totaal
geen rechtse opvoeding gehad. We lazen de Volkskrant, Het Parool, de VPRO-gids,
Opzij, Vrij Nederland.'

Wanneer sloeg u rechtsaf?

'Vrij jong, vanaf dat ik politiek geëngageerd raakte, rond mijn 12de. Ik las
elke dag twee kranten. Maar kwam ook in steden en zag de problematiek in
Amsterdam, in Antwerpen. Marokkaanse jongens uit Alkmaar kwamen naar Bergen om
hier de boel in elkaar te slaan. Ook toen al werd gezegd: dat zijn een paar
rotjochies. Maar kijk naar de cijfers: 65 procent van de Marokkaanse jongens is
in aanraking geweest met justitie. Dat is niet één rot appeltje in een leuke
fruitmand. Dan is de hele fruitmand verrot en heb je er nog twee leuke kiwi's
bij.

'Op school heb ik een voordracht gegeven over Tegen de islamisering van de
Nederlandse cultuur van Pim Fortuyn, een van zijn eerste boeken. Bijna niemand
kende hem toen. Met Fortuyn kwam er iemand die de politieke correctheid doorbrak
en dingen zei die men in Den Haag niet wilde horen, maar daarbuiten wel.'

Uw vader had een speeltuin. U vertelde eens dat het na een slechte zomer
sappelen was. U hield niet van die onzekerheid. Nu kiest u zelf voor een onzeker
bestaan als lijsttrekker.

'Zo gaat dat blijkbaar. In Bergen zijn we vroeger wel acht keer verhuisd. In
mijn hoofd ben ik redelijk honkvast, toch heb ik in Amsterdam op wel twaalf
plekken gewoond. Nu zit ik in Bergen, na mijn scheiding, alweer in mijn tweede
woning. Ik hield niet van het risico van het ondernemerschap, dat instabiele.
Toch ben ik aan een avontuur begonnen dat kan eindigen op 16 maart. Als ik geen
zetel haal, heb ik geen baan, niks. Dus ik doe hetzelfde, snap je?'

U leefde uw droomplaatje. Een vrouw, drie kinderen, een mooi huis in Bergen.
Toch liep het stuk.

'Je kan ongelukkig bij elkaar blijven, maar we hebben gekozen voor gelukkig uit
elkaar zijn. Het is wel een faillissement. Je begint niet aan een gezin om dat
op termijn te splijten. Dan voel je dat je als vader hebt gefaald. Maar ik ga
niet de rest van mijn leven huilend op de bank liggen. Ik hou van aanpakken.'

Lastige vragen

Aan de andere kant van het politieke spectrum is Denk ontsproten, uw favoriete
vijand.

'Ik vind het fijn dat Denk bestaat. Dat is de politieke elite van de vijfde
colonne. Nu komt aan de oppervlakte hoe boze allochtonen denken. Wij moeten ons
aanpassen, wij moeten onze tunnels anders gaan noemen? Als het ze hier niet
bevalt, gaan ze wat mij betreft weg. Er zijn treinen, boten, vliegtuigen.
Wegwezen dus. Turken naar Turkije, Marokkanen naar Marokko. Zij gelukkig daar,
wij hier.'

VNL zegt: de Nederlandse cultuur is leidend. Wat is de Nederlandse cultuur?

'Nederland is veranderd de afgelopen vijftig jaar, we hebben veel vrijheden
verworven. Die dreigen we weer in te leveren. Sinterklaas is kapotgemaakt, Kerst
heet tegenwoordig decembermaand. We zijn gidsland geworden van hoe het niet
moet. Homo's wordt aangeraden bepaalde wijken te mijden. In Bos en Lommer kun je
beter niet met een keppeltje over straat. In Amsterdam Nieuw-West werd ik als
PowNed-verslaggever achtervolgd door Marokkanen. De linksdenkende mens en de
journalistiek zeggen dan: je hebt het zelf uitgelokt. Terwijl ik mijn leven niet
zeker ben.'

Sylvana Simons is haar leven ook niet zeker.

'Ik word al zo lang beveiligd. De kinderen hebben een politieknop op school.
Maar ik ben geen Sylvana, ik loop er niet mee te koop. Weet je hoe vaak ik met
de dood ben bedreigd? Als je niet politiek correct bent, heb je een probleem.
Simons zegt: blanke onschuld bestaat niet. Dat moest ik eens zeggen: zwarte
onschuld bestaat niet. Dan hang ik aan de hoogste boom. Zij wordt door de
overheid beschermd, ik moet het inhuren. Omdat iedereen bang is voor de
racismekaart. Ik ben hetero, blank en man: dan mag je het zelf uitzoeken.'

Wij kennen een blanke man die wel beveiliging krijgt.

'Als je zoals Wilders uitspraken doet over de islam ben je per definitie dood.
De afgelopen dertig jaar is terrorisme links of islamitisch.'

Dus Simons hoeft zich geen zorgen te maken?

'Ze krijgt bagger over zich heen, smerig racisme, maar daad en woord liggen hier
ver uit elkaar. Wordt ze bedreigd, dan zou ik haar laten beschermen.'

Jan Roos als dossiervreter in het parlement, wij zien het nog niet voor ons.

'Veel mensen denken dat ik alleen maar een lollige jongen ben op zoek naar een
grapje. Niets is minder waar. Ik ben best een saaie man die thuis dikke
biografieën van politici leest. De politiek ligt dichter bij mij dan die
grappige jongen. Ik doe het voor de toekomst van mijn land. En voor die van mijn
kinderen.'

Dus ouderschap is van invloed op politiek handelen?

'Mijn twee politieke tegenstanders, Geert Wilders en Mark Rutte, zijn
kinderloos. Dat maakt verschil. Wilders is vooral met zijn eigen situatie bezig;
hij komt niet met oplossingen. Na hem de zondvloed, na mij mijn kinderen. Rutte
is een pragmaticus die elke dag met een andere wind meewaait. Hij liegt en
bedriegt alles bij elkaar en biedt dan na vier jaar zijn excuses aan. Omdat hij
wil vasthouden aan de macht.'

Bergen is een witte gemeente. Was dat een reden er te gaan wonen?

'Ik kijk niet naar hoeveel allochtonen ergens wonen, maar dit is wel een fijne
gemeenschap. Ik ben hier opgegroeid met mijn ouders en mijn zus, in het bos, bij
het strand. Die jeugd wilde ik mijn kinderen ook geven. Vroeger hadden we één
geadopteerd donker jongetje in de klas. Nu zitten in alle klassen wel een paar
donkere kinderen. Dat is geen enkel probleem. Maar we hebben geen gettowijken of
groepjes Marokkanen, geen last van de multiculturele samenleving. Ik hoop dat
het zo blijft.'

U was een van de gezichten van GeenPeil. Nu is die referendum- beweging
uiteengevallen in drie politici. Hoe komt dat?

'Ik heb me bij VNL aangesloten om er echt werk van te maken. Dan komt Thierry
Baudet een maand later met een vrijwel identiek programma. Puur een egoding.
GeenPeil van Bart Nijman staat voor niets, het is een onzalig idee.

'Baudet en Nijman zetten die stap vanwege hun ego. Ik baal er ongelooflijk van.
Het lijkt alsof ik onderdeel ben van dat kinderachtige gedoe, terwijl dat niet
het geval is.'

De estafettevraag, wat wilt u weten van SGP-lijsttrekker Kees van der Staaij?

'VoorNederland pleit voor een rechts stembusakkoord. Is de SGP bereid om met VNL
de linkse partijen buiten het volgende kabinet te houden?'

CV

Geboren: 27-01-1977

Burgerlijke staat: samenwonend

Mooiste liedje: Fire and rain, James Taylor

Mooiste boek: Papillon, Henri Charrière

Favoriete tv-programma: Studio Sport, zondag 19.00 uur.

Beste plek om te wonen: Bergen NH

Politieke voorbeelden: Churchill, Reagan, Fortuyn.

Cruciale gebeurtenis: 6 april 2016, uitslag referendum associatieverdrag EU en
Oekraïne.

DE LIJSTTREKKERS

In de aanloop naar de verkiezingen van 15 maart laat de Volkskrant de
lijsttrekkers aan het woord van partijen die met 2 of meer zetels in de Tweede
Kamer zijn vertegenwoordigd.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 24 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Jan Roos: 'De politiek ligt dichter bij mij dan die grappige jongen. Ik
doe het voor de toekomst van mijn land. En voor die van mijn kinderen.'

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               47 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            24 januari 2017 dinsdag

Beste Mark,

BYLINE: JEAN-PIERRE GEELEN

SECTION: V Opening; Blz. 6

LENGTH: 516 woorden



HIGHLIGHT: Je hebt gelijk: alle bumperklevers het gave land uit. En
propjesgooiers ook. Dat is normaal, toch?


JP KIJKT VERDER


De dagelijkse dosis dwarsverbanden, tendensen en andere hedendaagse fenomenen.

mag ik je, mede namens vrouw en kind, hartelijk danken voor de paginagrote
advertentie in mijn krant? Ook talloze gezinnen achter andere dagbladen waarin
je adverteerde zullen verguld zijn met deze pensioenbonus. Voor jou is zo'n
forse uitgave vanzelfsprekend, want ik las dat het in dit gave land 'normaal is
dat je elkaar helpt als het even moeilijk gaat en een arm om iemand heen slaat
in zware tijden'.



De krant is wel eens doodverklaard, maar dankzij jouw alternatieve feiten kunnen
we deze bewering nu objectief beoordelen als 'grotendeels onwaar'. De krant
bleek weer eens springlevend: het advertentiesalvo bleef de hele dag naknallen.
Op Twitter, Facebook, op de radio. Op het moment dat ik dit schrijf, moet de
televisie nog wakker worden, maar ik maak me geen zorgen. Fase 1 van Operatie
Imagobouwen is geslaagd.

Zelf vind ik het niet minder normaal dat het AD je bedankte met een paginagroot
interview waarin je nog eens mocht uitleggen wat je twee pagina's verderop
bedoelde. Een verheugend verdienmodel voor de (overigens nog altijd
winstgevende) kranten, de komende maanden. Tijdelijke voordeel-actie: bij elke
paginagrote advertentie nu gratis een even groot interview. Wees er snel bij,
want vol is vol!

Een paar vraagjes had ik nog wel, ook na het gesprek in het AD.

Heel goed dat je je taalgebruik hebt gekuist: het eerdere 'Pleur op' waarmee je
zo succesvol je achterban bediende in Zomergasten, is vervangen door 'Ga weg'.
Het eerste was precies die hufterigheid die je in het AD toch niet normaal
vindt. Nu gold dat onder meer bumperklevers, bankiers die mopperen over hun
bonussen, mensen die propjes op straat gooien en buschauffeurs bespugen. Mensen
'die homo's lastigvallen, vrouwen in korte rokjes uitjouwen of gewone
Nederlanders uitmaken voor racisten'.

Goed punt. Ik hoor nogal eens bouwvakkers vrouwen naroepen en -fluiten. Mijn
glazenwasser maakte pas nog een denigrerende grap over homo's. Niet normaal. Ook
erger jij je aan lieden die 'gewone Nederlanders uitmaken voor racist'. Ik ken
weinig 'gewone mensen', maar wat als ze echt racist blijken? Of bestaat racisme
niet volgens jou?

Voor al die mensen heb je een oplossing: 'Doe normaal, of ga weg'. Tegelijk zeg
je: 'De oplossing is niet om dan maar groepen mensen over één kam te scheren,
uit te schelden of hele groepen simpelweg het land uit te zetten'. Ik kan daar
geen oer-Hollandse chocola van maken. Maar ik zeg het je na: 'Alle bumperklevers
het land uit'. En propjesgooiers ook. Opgeruimd staat normaal.

Eén dingetje nog: 'Mijn partij staat ervoor dat je met een pannetje soep naar de
buren gaat als het nodig is', las ik in het AD. Dat treft: het is koud buiten,
ik kan wel wat warmte gebruiken. Zelf ben ik dol op een kruidig pompoensoepje of
is dat niet normaal? Bel je even hoe laat ik je kan verwachten?

Hartelijk dank, mede namens vrouw en kind. En vriendelijke groet van J.P.
Geelen, gewoon mens.

Mijn glazenwasser maakte pas nog een denigrerende grap over homo's. Niet normaal




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 23 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Jean-pierre Geelen

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               48 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            24 januari 2017 dinsdag

geachte redactie

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 24

LENGTH: 723 woorden

Mark Rutte (1)

De VVD heeft bij monde van de heer Rutte een pagina gehuurd in uw krant (23
januari) om ons, de gewone Nederlanders, toe te spreken.

Het zou ontzettend gaaf zijn als de heer Rutte ons wil helpen het land overeind
te houden met feiten, en dan graag niet de alternatieve feiten.

Dus Mark, hoeveel van de mensen die 'onze vrijheid misbruiken om de boel te
verstieren' gedragen zich asociaal in het verkeer, claimen voorrang waar die
voorrang niet is, bespugen conducteurs of maken gewone Nederlanders uit voor
racist?

Hoeveel mensen die niet normaal doen moeten we aanmoedigen weg te gaan?

En hoe gaan we dat doen, Mark, strijdend als mensen van goede wil?

Vanuit jouw zekerheid natuurlijk, beste Mark, dat al het gedrag waardoor wij ons
hier niet thuisvoelen, van buiten komt.

Paul Nota, Middelburg

Mark Rutte (2)


'Doe normaal of ga weg', schrijft Rutte. Moet ik terug naar Brabant of mijn
partner naar de Zuid-Hollandse Eilanden?

Nee, het was - voor deze keer - een in het Algemeen Beschaafd Nederlands
vertaalde eerdere uitspraak van onze minister-president: 'pleur op!', en
exclusief gericht tot degenen die juist naar ons land zijn gekomen voor d(i)e
vrijheid.

Kortom: gericht tot (groepen van) asielzoekers/vluchtelingen (met of zonder
status/verblijfsvergunning) en niet tot die 'echte' Nederlanders, hoe
'abnormaal' die zich bij tijden ook kunnen gedragen - en dat niet alleen bij
voetbalwedstrijden.

Het is verkiezingstijd en kennelijk is het motto 'kruip zo dicht mogelijk tegen
de PVV aan'. Eigen volk eerst dus.

Hij heeft het kunstje goed afgekeken van Trump.

Henk Branderhorst, Doorn

Trump en de journalistiek

De journalist heeft de taak om de macht te controleren. Maar nu Trump 'de macht'
is, voelen zij zich schijnbaar extra verantwoordelijk daarvoor. Er is echter nog
een andere taak. De journalist heeft immers ook de taak om bij te dragen aan de
rust in het land.

Wat gaat de Volkskrant de komende jaren doen? Gaat het vooral mediaruimte
weggeven aan alle nu al protesterende groepen die de verkiezingen verloren en
daar niet bepaald sportief mee omgaan? Gaat het reeds vanaf het prille begin
hele pagina's besteden aan triviale zaken als de omvang van de menigte bij de
inauguratie?

Tuurlijk moet een journalist ook minderheden mediaruimte gunnen. Het gaat mij
echter om de mate, het soort en het moment. Die zijn uit balans. De krant moet
namelijk eerst en vooral Trump het krediet gaan geven. Hij won immers in een
democratie en ook de meerderheid heeft recht op de mediaruimte.

Peter van Lenth, Haarlem

Trump en Russische invloed

Het glashard ontkennen van feiten door Trump. Hoezo geen Russische invloeden?

Rien van Dijk, Voorburg

Neutraal, graag

In haar column van 23 januari roept Sheila Sitalsing de NOS op niet meer
klassiek neutraal te berichten, maar weerlegbare feiten als leugens te
classificeren.

Daarmee trapt ze met open ogen in de val die populisten opzetten voor de media:
als alle media zich een oordeel aanmeten over de feiten verliezen de media als
geheel hun geloofwaardigheid als informatiebron.

De NOS als publiek medium heeft bij uitstek de taak neutraal te berichten en in
het politieke landschap geen partij te kiezen. Als burger wil ik mijn eigen
mening kunnen vormen.

Objectieve, neutrale berichtgeving helpt mij daar bij. Journalisten die feiten
interpreteren en vanuit een eigen standpunt duiden ook. Maar laat beide
alsjeblieft naast elkaar bestaan.

Yolanda Hoogtanders, Amsterdam

Franciscus waarschuwt

Paus Franciscus waarschuwt voor het populisme. Zijn onze populisten werkelijk
dictators in de dop? Wat opvalt is dat ze het niet over 'mijn mening' hebben
maar over 'de waarheid'.

De dictator in de dop luistert naar niemand, is alleen geïnteresseerd in eigen
gelijk en macht, toont geen compassie, is niet integer, wel confronterend en
niet bindend. Tot compromissen en samenwerking zijn ze niet in staat. Dat maakt
ze onschuldig als ze onder de 50 procent blijven. Maar hoe ontwikkelen ze zich
als ze de meerderheid krijgen?

Willem de Koning, Veenendaal

Bazuin

Het woord 'trump' betekent in het Engels niet alleen 'troef' maar ook 'trompet'
of 'bazuin'.

In het woordenboek vindt u als voorbeelden van deze laatste betekenis: 'the last
trump' en 'the trump of doom', oftewel 'de bazuin van het Laatste Oordeel'!

Een hoopvol vooruitzicht!

Martin Koch, Weurt




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 23 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               49 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            24 januari 2017 dinsdag

Onder Trumpianen

BYLINE: TOINE HEIJMANS

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 21

LENGTH: 764 woorden



HIGHLIGHT: Zij worden blij van de nieuwe president


Column in rotterdam


De inauguratie van de nieuwe Amerikaanse president bekijk ik onder Trumpianen.
Ze huren een zaaltje in een drijvend hotel. Er is een beamerscherm uitgerold,
Fox News live, uiteraard.

Ik zie een onbehouwen man met neergelaten mondhoeken en een lange Ferrarirode
das naar zijn grote moment walsen en dan oorlogstaal uitslaan, het gaat van
'grafzerken' en 'bloedbad', ik zie een man die in vijf hoofdletters denkt.



Zij zien een vernieuwer, een president die 'de gewone man' hoop geeft, een held,
Democraat noch Republikein, niet op zijn mondje gevallen bovendien.

Mijn zorgen zijn hun vreugde, maar ondanks mijn lidmaatschap van de oneerlijke
media ben ik van harte welkom.

Het is bij de liberale jongeren van JOVD Rijnmond. Nou niet bepaald 'de gewone
man': dit zijn geprivilegieerde studenten en pas afgestudeerden: bestuurskunde,
bedrijfskunde, internationale betrekkingen. De wereld waarin Mark Rutte is
opgegroeid. Hajo Smit wees me op de bijeenkomst, hij houdt er een praatje als
overtuigd Trumpiaan en als schrijver van het boek Donald Trump en Bernie
Sanders, Amerikaanse lente 2016. De nieuwe president, zegt Hajo, 'is eigenlijk
heel progressief'. Alleen wil niemand dat begrijpen.

'De JOVD staat hier neutraal in', moet voorzitter Lex Cornelissen nog even
zeggen terwijl hij hotdogs serveert (normaal zijn het bitterballen). Toch is er
applaus op het moment suprême. De massieve weerzin tegen Trump, 'het is allemaal
gekrijs, ze leggen nooit uit waaróm ze zo'n hekel aan hem hebben', zegt Paul,
die net als anderen liever niet met z'n echte naam in de krant komt. Als
Trumpiaan ben je al snel een Trumpiaan - 'je wordt nog net niet gelyncht'. Hij
houdt van Trump 'omdat ie geen fuck geeft om wat iedereen van hem vindt', en
vraagt: 'is iedereen op de Volskrantredactie ook zo tegen, of valt dat mee?'

En daar is de president. Terwijl mijn Twittertijdlijn volloopt met ergernis en
angst, klinkt hier een juichkreet vanonder rode campagnepetjes, OEHHHHHH... ze
houden hier van grote woorden op het randje. Hajo is emotioneel. 'Het is zó
ergerlijk eenzijdig, de manier waarop men Trump beziet, hij is zó onderschat.'

Hajo is klimaatwetenschapper, opgeleid in het linkse Wageningen, en hoopt dat
Trump gehakt maakt van de duurzaamheidsmaffia. Als ik hem vraag naar Trumps
opvattingen over vrouwen, homo's en immigranten zegt Hajo: 'Dat heeft ie alleen
gedaan om zijn nominatie veilig te stellen. Zijn mellow kant krijgen we nog te
zien, die heeft hij ook: dat new age-achtige.' Ik zeg dat Trump eerder overkomt
als een narcist. 'Nee, nee. Jij ziet een heel andere man dan ik. Als Trump een
narcist was, was hij nooit gekozen.' Ik vraag hem wat hij vindt van Trumps
miljonairskabinet, nu we het toch over 'het volk' hebben. 'Dat is een
dooddoener. Iedereen weet dat een arme sloeber geen leider kan zijn.'

Er gaat popcorn rond. Naast me zit Lennard van Mil, voorzitter van Jong Leefbaar
Rotterdam, student bestuurskunde en homo, dat wil hij benadrukken. 'Het is echt
niet zo dat Trump het homohuwelijk wil terugdraaien. En wat heb je liever: dat
je kan trouwen, of dat er een aanslag op je wordt gepleegd?' Pure fan: het rode
petje met de slogan kocht hij met trots in de Trump Tower in Las Vegas. 'Zoals u
ziet zijn wij ook gewoon beschaafde mensen.'

Lennard houdt de grote boze woorden van de president tegen het licht van 'de
campagne': 'Vanaf nu zal hij gematigder worden, serieuzer.' Die Trump valt wel
mee, dat gaat rond in dit zaaltje. 'Je hebt in Amerika gewoon instanties die hem
in toom houden', zegt een VVD'er uit Delft ('doe maar niet mijn naam erbij').
'Hij zal andere accenten leggen en dat is het.'

Wat Donald Trump doet heet in de leerboeken bedrijfskunde 'transactioneel
leiderschap', legt Çagri Belgücan uit, de penningmeester van de JOVD. 'Hij
inspireert niet, hij wil dóen. Hij legt zijn mensen taken op en gaat ervoor. Hij
ziet de VS als een bedrijf.'

En Hajo vertelt nog maar eens dat Donald Trump een unifier is. Ook al splijt hij
vandaag de wereld met gebalde vuisten. 'Hij speelt geen rolletje', zegt Hajo,
'het heeft met moed te maken. De moed om anders te denken. Dit is revolutie. Dit
is perestrojka, glasnost. Je zult niet geloven wat er gaat gebeuren!'

Als de president is uitgesproken en ik de wraaklustige woorden van de nieuw
president verwerk, zegt Lennard: 'Je merkt toch echt wel dat hij het land bij
elkaar wil brengen.' Ik zeg: het is zo'n bullebak. Lennard: 'Nouja, ik vind het
eigenlijk een heel vriendelijke man.'

En ik krijg een boek van Hajo, gesigneerd: 'Wellicht ontdek je wat lichtpuntjes
.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 23 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Hajo Smit: 'De nieuwe president is eigenlijk heel progressief.'
JOVD'ers kijken naar de inauguratie van Trump.
Lennard van Mil: 'Zoals u ziet zijn wij gewoon beschaafde mensen.'

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               50 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            24 januari 2017 dinsdag

Rutte boort nu zelfde sentiment aan als Wilders

BYLINE: ARIEJAN KORTEWEG

SECTION: Ten Eerste; Blz. 10, 11

LENGTH: 1575 woorden



HIGHLIGHT: 'Pleur op', die uitspraak kwam premier Rutte op veel kritiek te
staan, maar blijkt nu het centrale thema van de verkiezings-campagne van de VVD.
'Doe normaal of ga weg.' Zo wil de VVD kiezers wegtrekken bij de PVV van Geert
Wilders.


analyse advertentie van de VVD


Een halve Mark Rutte keek maandagochtend vanuit alle landelijke dagbladen de
lezer aan. Ernaast een tekst die als een schrijven aan alle Nederlanders was
opgesteld. Belangrijkste boodschap: normaal doen. Dat wordt, maar dan in tweeën
gehakt - Normaal. Doen. - ook de VVD-slogan voor de komende verkiezingen.



Er zit veel 'we' in het schrijven. Het 'we' van de hardwerkende Nederlander, de
mensen die normaal doen. Er zijn ook anderen. Die conducteurs bespugen, afval op
straat gooien, geen voorrang in het verkeer geven, homo's lastigvallen, vrouwen
geen hand geven, treitervlogs maken, niet willen werken voor hun geld.

Voor die mensen heeft de premier een oplossing: 'Doe normaal of ga weg.' Want,
zegt hij de normale mensen na: 'Als je ons land zo fundamenteel afwijst, heb ik
liever dat je weggaat.'

'Pleur op', zo formuleerde Zomergast Rutte het in september op tv.
Winterschrijver Rutte kiest zijn formuleringen wat behoedzamer. De boodschap
blijft hetzelfde. En beperkt zich niet langer tot Erdogan-aanhangers die
journalisten het werken onmogelijk maken.

Rutte appelleert hier aan een gevoel. Het gevoel dat ook door Geert Wilders in
Koblenz werd verwoord, waar hij bij de afkondiging van de patriottistische lente
zei dat vrouwen op straat bang zijn hun blonde haar te laten zien. Rutte wil
niet dat Wilders de enige is die dat sentiment bij de kiezer aanboort. Vandaar
deze advertentie.

Dit is de tweede brief aan alle Nederlanders die Rutte in deze campagne
schrijft. De eerste verscheen in oktober, op de dag dat de VVD zijn
verkiezingsprogramma presenteerde. Die heette 'Mijn ambitie, mijn plan'. Die
eerste brief was gastvrijer van toon. 'In Nederland zijn we niet elkaars vijand,
maar elkaars bondgenoot', schreef hij toen. 'Iedereen is hier gelijkwaardig en
krijgt gelijke kansen. Als je onze vrijheden omarmt, dan hoor je er bij.'

Dergelijke uitnodigende woorden ontbreken in de nieuwe tekst, die een
scheidslijn trekt tussen normaal Nederland en 'mensen die zich niet willen
aanpassen'. Mensen die, en dit is het enige moment waarop Rutte wat preciezer
wordt, 'juist naar ons land zijn gekomen voor die vrijheid'. Een schijnbaar
onbetekenend zinnetje dat zichtbaar maakt over wie de premier het heeft:
nieuwkomers, vluchtelingen.

Concreet wordt de tekst nergens. De premier doet geen voorstellen, gaat niet op
zoek naar oorzaken, komt niet met ideeën over hoe dat abnormale gedrag te
voorkomen is of tegen te gaan. Zijn geliefde rollen van onderwijzer, van
stimulator, van verzoener legt hij af. Agent en douanebeambte - dat is wat hij
in deze verkiezingscampagne wil zijn.

Hij is niet de eerste. Dries van Agt (CDA) sprak in de jaren zeventig over een
ethisch reveil, Ennëus Heerma (CDA) wilde in de jaren negentig een minister van
gezinszaken om in het gezin de gedeelde waarden te borgen, Ad Melkert (PvdA)
agendeerde in 2002 het normverval in de samenleving, Jan-Peter Balkenende (CDA)
kwam in 2005 met 'fatsoen moet je doen'. Ahmed Aboutaleb (PvdA) zei in 2015 nog:
'In hemelsnaam, pak je koffers en vertrek.'

De VVD maakte tot dusver van normbesef nooit een groot thema. De advertentie is
een poging het onderwerp weg te halen bij CDA en PvdA door lijsttrekker Rutte
neer te zetten als bewaker van wat in Nederland als normaal geldt. Een onderwerp
waar premier Rutte - denk aan Zwarte Piet, aan Wilders' 'minder minder
Marokkanen' - vaak pas met vertraging op aansloeg.

De advertentie maakt ook iets duidelijk van wat er zich in de onzichtbare helft
van Rutte's hoofd afspeelt. Daar gaan de gedachten maar één kant op: richting
Wilders, die de afgelopen tijd met zijn tegen moslims en tegen vluchtelingen
gerichte uitspraken het debat bepaalde.

De premier wil de campagne reduceren tot een tweestrijd tussen VVD en PVV.
Waarbij Rutte op de stemmen mikt van strategische kiezers wie er alles aan
gelegen is Wilders uit de buurt van de macht te houden. Hij kan zich daarbij
opwerpen als kandidaat van het fatsoen. Waarvoor wel nodig was dat hij regeren
met de PVV expliciet zou uitsluiten - zoals vorige week gebeurde.

Nu is fase twee aangebroken, waarbij de VVD zich in het hart begeeft van het
terrein dat door de PVV bestreken wordt: de exploitatie van het gevoel van
onbehagen bij een deel van de kiezers over de rol en plaats van minderheden. Dat
de oppositie er namens een ander deel van de kiezers schande van spreekt, valt
onder de ingecalculeerde risico's.

'Doe normaal of ga weg.'

Kay van de Linde, voormalig campagnestrateeg en spindoctor: 'Bij de VVD zullen
ze zich in de handen wrijven: dit is een campagnetool, bedoeld om het onderwerp
op de agenda te zetten. En dat is gelukt: we hebben het toch nergens anders over
vandaag?

'Alles wat er in staat is weldoordacht: het kost ook nogal wat om in acht
kranten een advertentiepagina te kopen. De tekst is zeker vier alinea's te lang
en overduidelijk afkomstig van een reclamebureau, maar dat is niet relevant. Dat
de boodschap aankomt, is wat telt. Er zijn 81 politieke partijen, je moet iets
verzinnen om op te vallen. In feite is dit een herhaling van zijn 'pleur op',
maar dan in tweeduizend woorden. Het is PVV-achtig zonder de scherpe randjes,
zonder de minderheden te benoemen. De vraag is: durft Rutte deze boodschap vast
te houden tot het eind?'

'ongeloofwaardig'

Vice-premier Lodewijk Asscher (PvdA) noemde Rutte na diens oproep gisteren 'een
slap aftreksel van een populist': 'Hij zaait cynisme.' CDA-voorman Sybrand Buma
stelde maandag tegen EenVandaag op NPO Radio 1 dat Rutte vier jaar als premier
niets heeft gedaan aan dit onderwerp. Om dan twee maanden voor de verkiezingen
hiermee te komen is volgens hem 'absoluut ongeloofwaardig'. Jesse Klaver van
GroenLinks gaf een soortgelijke mening op Twitter: 'Ongeloofwaardig van Rutte om
na 6 jaar stimuleren van egoïsme zich nu op te werpen als hoeder van normen en
waarden.' Geert Wilders van de PVV reageerde ook via Twitter: 'Mark Rutte: de
man van de open grenzen, de asiel-tsunami, de massa-immigratie, de islamisering,
de leugens en het bedrog.'

'We voelen een groeiend ongemak wanneer mensen onze vrijheid misbruiken om hier
de boel te verstieren, terwijl ze juist naar ons land zijn gekomen voor die
vrijheid.'

Hoogleraar Janka Stoker, Rijksuniversiteit Groningen, gespecialiseerd in
leiderschap: 'Mark Rutte gebruikt in zijn brief veel emotioneel geladen woorden.
Niet alleen positief emotionele woorden, maar vooral ook negatief geladen
woorden als: ongemak, misbruiken, verstieren. Voor de kiezer telt niet alleen de
inhoud, ook emoties spelen een grote rol in het stemhokje. Politici gebruiken
taal om de harten van potentiële kiezers te veroveren. Met hoogleraar economie
Harry Garretsen heb ik de teksten van partijprogramma's door software laten
analyseren op positief en negatief taalgebruik. De VVD scoort daarbij van alle
Nederlandse partijen relatief gezien het hoogst op positief sentiment.
Waarschijnlijk komt dit omdat een regeringspartij die ook nog eens de premier
levert, wil uitstralen dat ze goed werk heeft geleverd. Partijen aan de flanken
- zoals de PVV - gebruiken meestal meer negatief geladen woorden; een manier om
je af te zetten tegen de gevestigde orde. In de brief van maandag heeft Rutte
veel meer negatieve woorden gebruikt dan in zijn eigen verkiezingsprogramma,
blijkt na analyse. In zijn stijl en toon schuift hij nu opvallend op naar de
PVV.'

à la wilders of trump

'Mensen die zich niet willen aanpassen, afgeven op onze gewoontes en onze
waarden afwijzen. Die homo's lastigvallen, vrouwen in korte rokjes uitjouwen of
gewone Nederlanders uitmaken voor racisten.'

Jan Willem Duyvendak, hoogleraar sociologie Universiteit van Amsterdam: 'Rutte
lijkt geobsedeerd door de vraag wie zich een echte Nederlander mag noemen. En
dat terwijl hij zijn tekst begint met de zin: 'Aan alle Nederlanders'. Maar de
mensen die racistisch, homofoob of seksistisch zijn, kunnen bij hem per
definitie geen Nederlanders zijn en moeten maar weg. Naar landen waar al dat
soort zaken volgens hem blijkbaar gewoon mogen gebeuren. En als je het omdraait:
ik ben een blanke Nederlander, dus kan ik volgens Rutte nooit racistisch,
homofoob of seksistisch zijn. Ik vraag me ook af of 'een arm om een ander slaan
als die het moeilijk heeft', altijd typerend is voor Nederland. Al met al is het
een nationalistisch verhaal à la Wilders of Trump. Ongetwijfeld met de beste
bedoelingen bedacht, maar het is niet erg inclusief. Niet erg voor 'alle
Nederlanders'.'

geladen woorden

'U herkent het vast wel. Mensen die zich steeds asocialer lijken te gedragen. In
het verkeer, in het openbaar vervoer en op straat.'

Marc Schuilenburg, filosoof en criminoloog aan de Vrije Universiteit in
Amsterdam: 'Wat Rutte doet, lijkt op het presenteren van alternatieve feiten.
Zoals Trump doet. Hij schetst een veel te negatief beeld over Nederland. De
criminaliteit in het openbaar vervoer neemt bijvoorbeeld al tien jaar af, en
drastisch ook. Ik heb het nog even opgezocht: de NS registreerde in 2005 nog
duizend geweldsincidenten naar het eigen personeel toe, in 2015 waren dat er
zeshonderd. Natuurlijk is dat nog steeds te veel. Er is geweld, er zijn
treitervlogs. Maar Rutte doet net alsof we in het onveiligste land ter wereld
leven. Hij blaast kleine incidenten op tot nationale rampen, waarbij hysterie
het stijlmiddel is om stemmen te winnen. Allemaal vanuit een conservatieve
gedachte en met law and order als devies.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: , ,

LOAD-DATE: 23 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               51 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            23 januari 2017 maandag

President Trump

BYLINE: PHILIPPE REMARQUE

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 17

LENGTH: 355 woorden



HIGHLIGHT: De aanval van Donald Trump op de politiek is onjuist en zijn
autoritaire ondertoon verontrustend.


Commentaar


 Voor degenen die hoopten dat Donald Trump in het Witte Huis zijn toon zou
matigen, is het begin van zijn presidentschap een schok. De inauguratie is
traditioneel een moment van eenheid, waarop de nieuwe president de hand reikt
aan alle Amerikanen, ook politieke tegenstanders. Trump deed het radicaal
anders. Met gebalde vuist verklaarde hij de oorlog aan de hele politiek,
inclusief de Congresleden en ex-presidenten van beide partijen op het bordes
naast hem. Een wreker van het gewone volk is naar het verdorven Washington
gekomen, waar de elite al die jaren aan het feestvieren was ten koste van gewone
Amerikanen.



Dit zal bevrijdend klinken voor mensen die zich benadeeld voelen en
teleurgesteld zijn in de politiek. Het is ook Amerikaans: de macht aan het volk
was het ideaal van de founding fathers.

Toch is Trumps zwart-witschema onjuist en verontrustend. Onjuist omdat er weinig
klopt van zijn dystopische beeld van een ineenstortend Amerika, uitgebuit door
andere landen. Over de politiek vertelt hij een sprookje: de elite die uit
slechtigheid besluit het volk te benadelen, de man van het volk die dat stopt.

Politiek is in werkelijkheid een taaie belangenstrijd. Trump is er onderdeel
van. Wil hij iets gedaan krijgen, dan heeft hij het Congres hard nodig. De
teleurstelling van kiezers zal groot zijn, net als bij Obama.

Verontrustend is de autoritaire ondertoon. Alleen het volk is zuiver, en de
leider natuurlijk. Politici zijn oneerlijk, we tolereren hun gepraat niet meer
want het is tijd om te handelen. Dat soort retoriek hoort historisch gezien bij
de dictaturen waartegen Amerika de vrijheid heeft verdedigd.

Het eerste weekeinde viel het Witte Huis de media frontaal aan en berispte het
een overheidsinstantie omdat die het waagde te tonen dat niet zo veel mensen de
inauguratie bezochten. Trump en de populisten om hem heen laten hun rancune de
vrije loop.

Maar vanaf nu stuit hij op de gecompliceerde werkelijkheid, in de politiek en op
het wereldtoneel. Het valt te hopen dat Trumps pragmatische kant dan bovenkomt,
en verstandiger mensen invloed krijgen op de koers.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 22 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               52 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            23 januari 2017 maandag

Gaat Britannia weer varen, als koninklijk Brexit-jacht?

BYLINE: PATRICK VAN IJZENDOORN

SECTION: Ten Eerste; Blz. 14, 15

LENGTH: 766 woorden



HIGHLIGHT: Het plezierjacht van de Windsors is nu een toeristische attractie aan
de wal. Maar het zou een mooi symbool zijn voor het nieuwe 'global Britain'.


Reportage
Varende ambassade?


'Zie je die trap in de hoek, daaraan werd op warme dagen een glijbaan bevestigd
zodat de koningskinderen in het zwembad konden plonzen.' Met veel koninklijke
devotie staat de in tartan geklede suppoost Martin op het achterdek van het
Royal Yacht Britannia te vertellen over hoe de Windsors hier pleegden te
recreëren, waar de schildersezel van prins Philip stond en de strandstoel waarin
Hare Majesteit de Racing Post kon lezen.



'Zie de bel, die werd altijd geluid tijdens het passeren van de evenaar.' De
klepel is eruit gehaald toen de boot een toeristische attractie werd, maar
volgens romantici gaat de klok straks weer luiden en krijgt het jacht een tweede
leven als koninklijke Brexit-boot.

Alle klokken aan boord staan op 1 minuut over 3. Dat is het tijdstip waarop
koningin Elizabeth op een decemberdag in 1997 voor de laatste keer het schip
verliet. Met een zeldzame traan. De beslissing van Tony Blair om het koninklijke
jacht, uit kostenoverwegingen met een republikeins sausje, na 44 jaar uit de
vaart te nemen was een van de dieptepunten uit haar bewind. De Britannia had
meer dan een miljoen mijl afgelegd, niet alleen als koninklijk plezierjacht,
maar ook voor staatsbezoeken en plechtigheden, zoals de teruggave van Hongkong
aan China. Het schip is in 1986 gebruikt om duizend vluchtelingen uit het door
oorlog geteisterde Jemen in veiligheid te brengen.

Sinds 1998 ligt het in de haven van Edinburgh en is het de enige plek waar het
gewone volk een bed kan bezichtigen dat door de koningin is beslapen, onder de
lakens van Victoria. Bezoekers krijgen een idee wat er werd gelezen (The Rise of
the Eastern African Empire, Assignment to Berlin, Baghdad: City of Peace),
gespeeld (monopolie, scrabble) en geconsumeerd (konijnen met bloemkool, Schotse
kazen, Charly Boy Sauvignon).

Op de audiotour, die begint met Rule Britannia, vertelt een polygoonstem
verhalen, bijvoorbeeld over de matrozen die hun pet af mochten doen als ze de
Windsors bedienden. Officieel droegen ze dan geen uniform zodat ze niet
voortdurend in de houding hoefden te schieten.

'De meeste indruk maakt de eenvoud, het persoonlijke karakter', zegt bezoekster
Jennifer Cowling uit Dorset. 'Het is niet te imposant of overweldigend. Deze
ingetogenheid zegt iets over onze natie.' Ze is een van de vijf miljoen mensen
die het schip de afgelopen achttien jaar hebben bezocht, waarmee het in de
top-10 van meest bezochte attracties staat. Afgelopen jaar is het aantal
bezoekers met 12,7 procent gestegen, wat te maken had met het EU-referendum.
Conservatieve Brexiteers zien namelijk een tweede leven voor dit jacht. Niet
alleen om de koningin een plezier te doen, maar ook als varende ambassade van
het Verenigd Koninkrijk na de Brexit.

'Het in al zijn grandeur terugsturen van de Britannia naar de golven is de
promotie die het land nodig heeft in dit keerpunt van onze handelsgeschiedenis',
vindt initiatiefnemer Jake Berry, een Conservatieve parlementariër. Het zou een
ideaal decor zijn om onderhandelingen te voeren of akkoorden af te sluiten met
landen als Australië, Mexico en Maleisië.

Oud-ministers, onder wie Michael Heseltine, hebben erop gewezen dat het
vlaggenschip in de eerste helft van de jaren negentig goed is geweest voor
commerciële handel ter waarde van miljarden. 'Een koninklijke uitnodiging om
handel te bedrijven aan boord van 's werelds meest exclusieve jacht valt amper
af te slaan', aldus Berry.

Minister van Buitenlandse Zaken Boris Johnson heeft het toegejuicht, maar
premier Theresa May heeft de boot vooralsnog afgehouden.

Dit tot verbazing van bezoekster Cowling. 'Er is toch geen beter uithangbord
voor een zeevarende natie? Er is altijd een Royal Yacht geweest, tot ver terug
in de geschiedenis.' Haar echtgenoot Mark, een zakenman, knikt. 'Het is een
investering, maar je verdient het zo terug. Er moet wel wat aan gebeuren.'

Omdat het naar de 21ste eeuw slepen van het jacht duur zal zijn - en de haven
van Leith er aanzienlijk onder zou lijden - wordt er ook gekeken naar het bouwen
van een nieuw jacht, eventueel betaald door het bedrijfsleven.

Critici, de Schotse nationalisten voorop, zien het verlangen als bewijs dat de
Brexiteers zeeziek zijn, of gewoon lijden aan grootheidswaan. De Royal
Commonwealth Society en The Daily Telegraph blijven evenwel campagne voeren, nu
gesteund door de bezoekerscijfers die aangeven hoe populair het schip is.

De koninklijke familie zelf houdt zich diplomatiek op de vlakte, maar zeker is
dat de kleine prins George een voorstander zal zijn van een glijbaan op het dek.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 22 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Bezoekers van de Britannia kunnen zich in matrozenpak laten
fotograferen aan de bar waar vroeger prins Philip en koningin Elizabeth II
drankjes bestelden.
De zitkamer.
De meereizende Rolls-Royce.
De bar waar ook prins Philip en koningin Elizabeth II drankjes bestelden.
Er is onder andere een foto van het schip te zien.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               53 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            21 januari 2017 zaterdag

Fabrieksnostalgie

BYLINE: DOOR KOEN HAEGENS

SECTION: Economie; Blz. 30, 31

LENGTH: 1322 woorden



HIGHLIGHT: Terugkeer en behoud van de industrie moeten 'America great again'
maken. Maar de laagopgeleide Trump-stemmer, die snakt naar werk en financiële
zekerheid, is meer gebaat bij een hoger minimumloon.


Alsof er een nieuwe keizer wordt gekroond. Zo knielde de ene na de andere
multinational de afgelopen week voor de aantredende president van de Verenigde
Staten. In plaats van tribuut, bieden ze hem andere kostbaarheden: banen.
Amerikaanse banen, wel te verstaan.

Er was General Motors dat een extra investering van 1 miljard dollar in zijn
productiefaciliteiten in de VS aankondigde. Goed voor het behoud van 1.500
Amerikaanse werkplekken. Begin dit jaar annuleerde Ford al de bouw van een
fabriek in Mexico, ten faveure van productie in Michigan. Amazon beloofde de
komende anderhalf jaar 100.000 nieuwe, fulltime functies te creëren en ook
Stanley Black & Decker bouwt een gloednieuwe fabriek voor gereedschap made in
America.



Terecht of niet, Trump claimt al deze toezeggingen als zijn eigen succes. Want
hij, naar eigen zeggen 'de grootste banenproducent die God ooit gecreëerd
heeft', heeft zijn volk werk, werk en nog eens werk in het vooruitzicht gesteld.
En dan niet de slecht betaalde, wisselvallige klusjes via een uitzendbureau of
bedrijven als Über - in de Verenigde Staten de gig economy genoemd. Nee, échte
banen waarbij arbeiders iets maken. In de woorden van de nieuwe president:
'miljoenen fabrieksbanen'.

Trump trekt de aandacht met zijn borstklopperij over 'meer fabrieksbanen', maar
hij is lang niet de enige die terugverlangt naar de tijd dat de maakindustrie
miljoenen laagopgeleide Amerikanen een degelijk gezinsinkomen bood. Zijn
voorganger droomde de afgelopen jaren al van een 'renaissance in American
manufacturing'. In een toespraak zei Obama terug te willen naar een wereld
waarin Amerika 'spullen maakt en spullen verkoopt en transporteert en
UPS-chauffeurs overal dingen afleveren'.

Smerige fabriekshal

Het zal de tijdgeest zijn. Wensten ouders hun kind tot voor kort alle mogelijke
carrières toe behalve zo'n smerige fabrieksbaan, tegenwoordig kijken we
verlekkerd naar blauweboordenprogramma's als Mega Shippers (Discovery Channel)
of Mine Kings (National Geographic). Naar beelden van zwetende mannen in vuile
overalls met handen als kolenschoppen.

Arbeiders zijn in. De verklaring ligt voor de hand. De crisis heeft duidelijk
gemaakt dat van de financiële sector weinig heil mag worden verwacht.
Uitgerekend Duitsland, waar nog één op de vijf werkenden zijn brood verdient in
de industrie, wist de economische storm glansrijk te doorstaan. In het veel
zwaarder getroffen Nederland is dat percentage gedaald tot onder de 10 procent,
blijkt uit cijfers van de OESO. Niet vreemd dus dat de ene na de andere partij,
van de PVV tot GroenLinks, de vaderlandse maakindustrie de hemel in prijst.

Ook steeds meer economen hebben oog voor de voordelen van een stevig industrieel
fundament. Robert Went, onderzoeker voor de Wetenschappelijke Raad voor het
Regeringsbeleid, noemt dit 'zeker geen idioot idee'.

Hij somt de positieve kanten op. Industriële bedrijven geven gemiddeld meer geld
uit aan onderzoek en innovatie; om hen heen ontstaat al gauw een web van andere,
dienstverlenende activiteiten (van schoonmaak tot catering); en - belangrijk -
de productiviteit groeit er sneller dan elders in de economie. 'Dat maakt het
makkelijker voor industriële bedrijven om de lonen te verhogen', legt Went uit.
'De industrie kan daardoor zekere banen verschaffen die werknemers heel
redelijke middengroepinkomens opleveren.'

Exodus

In tijden van populistische onvrede klinkt dat politici als muziek in de oren.
Maar er is één probleem. Landen kunnen hun industriële kampioenen koesteren. Ze
kunnen ze zelfs, zoals Trump doet, met de nodige dreigementen dwingen extra te
investeren. Maar de grote exodus van fabrieksbanen kan onmogelijk teruggedraaid
worden.

De omvang van die mondiale banenverhuizing is enorm. In 1950 leefde 66 procent
van de industriearbeiders in de meer ontwikkelde landen. In 2010 was het nog
slechts 21 procent, zo blijkt uit cijfers van de International Labour
Organization. Deze banen terughalen is makkelijker gezegd dan gedaan.
'Traditioneel was de industrie een stabiele basis voor vast, fatsoenlijk betaald
werk, juist ook voor lager of middelbaar opgeleiden', legt hoogleraar
arbeidsverhoudingen Paul de Beer uit. 'In de auto-industrie werkten duizenden
mensen dicht op elkaar in grote fabrieken. Het was een ideale omgeving voor
vakbonden om werknemers te organiseren en hoge lonen af te dwingen.'

Schroeven of service?

Dat is verleden tijd. De oude fabrieksbanen, zo schreef ook The Economist
afgelopen week, bestaan niet meer. Ze zijn vernietigd en vervangen door een
scala aan hoger opgeleide functies. Het 'in elkaar schroeven' van dingen is nog
maar één van de vele werkzaamheden. Ontwerpen, het coördineren van de complete
productieketen en de marketing zijn veel lucratievere onderdelen van de
productieketen.

En niet te vergeten de extra dienstverlening. Bedrijven als Siemens en Philips
halen een steeds groter deel van hun omzet niet uit de verkoop van hun machines,
maar het bijbehorende servicepakket: van training tot onderhoud.
'Servitisation', luidt de Engelse term voor deze ontwikkeling.

Deze nieuwe activiteiten kunnen stuk voor stuk prima banen opleveren. Maar er is
één probleem: het zijn niet de tienduizenden goedbetaalde, maar laaggeschoolde
functies die Trump zijn achterban belooft. Dat blijkt ook uit de Nederlandse
pogingen om bedrijven productie te laten terughalen uit lagelonenlanden.
Reshoring, heet dat, als spiegelbeeld van het bekendere offshoring. De Tilburgse
hoogleraar Ton Wilthagen heeft er een speciale 'reshoring tool' voor ontwikkeld.
Aan de hand van maar liefst 150 vragen kan een ondernemer nagaan of 'made in
Holland' loont voor zijn onderneming. Wilthagen schat dat 10 tot 14 procent van
de Nederlandse bedrijven hierover nadenkt.

Als voorbeeld noemt hij het Brabantse Capi, dat bloempotten produceert. Dat werk
was uitbesteed aan vier fabrieken in China. Uit onvrede over zowel de afstand
als de kwaliteit, plus de Chinese lonen die met tientallen procenten per jaar
stijgen, besloot het bedrijf dit deels terug te draaien. Sindsdien worden er
weer bloempotten gemaakt in Nederland.

Legertje robots

Dat biedt ook kansen voor laagopgeleiden, maar het gaat niet om honderden banen.
Een legertje robots doet het leeuwendeel van het werk. Wanneer straks volgens
plan de gehele productie terug is, zullen 50 Nederlanders het werk doen dat 500
Chinezen nu verrichten.

De nieuwe industriële droom is zo gek nog niet. Maar de laagopgeleide achterban
van Trump zal voornamelijk aangewezen blijven op de dienstensector, op slecht
betaalde, onzekere baantjes zoals vakkenvuller, schoonmaker of bij McDonald's in
de keuken. Des te vreemder is het dat Trump zelden meer rept van maatregelen die
daar werkelijk wat aan kunnen veranderen.

Publieke sector

'Al 40 staten en steden in de Verenigde Staten hebben de afgelopen jaren op
eigen houtje besloten het minimumloon te verhogen tot soms wel 15 dollar per
uur. Op die manier verbeter je echt wat voor de onderkant van de arbeidsmarkt',
zegt econoom Robert Went van de WRR. Op sommige momenten in zijn campagne leek
Trump voor een flinke verhoging te zijn, maar vervolgens wuifde hij dat weer
weg. Went: 'Terwijl het ook onder zijn eigen kiezers populair lijkt. Vier
Republikeinse staten stemden in november per referendum voor verhoging van het
minimumloon.'

Zo zijn er meer oplossingen die, anders dan verregaand geautomatiseerde
herindustrialisatie, wél het laagopgeleide deel van de beroepsbevolking vooruit
zouden helpen. Zoals het creëren van degelijke banen in de publieke sector, van
de zorg tot de kinderopvang tot de infrastructuur. Met uitzondering van dat
laatste lijkt Trump er weinig zin in te hebben.

Misschien verklaart dat wel zijn fabrieksnostalgie. De maatregelen die in de
21ste eeuw de gewone man of vrouw daadwerkelijk vooruit zouden helpen op de
werkvloer, passen niet in zijn rechtse politieke straatje. Maar
industrieromantiek kun je niet eten.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 20 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Oude banen die voorbij zijn. De moderne auto wordt geassembleerd door
robots.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               54 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            20 januari 2017 vrijdag

De president die zijn fastfood met mes en vork eet

BYLINE: NELL WESTERLAKEN

SECTION: Ten Eerste; Blz. 6, 7

LENGTH: 524 woorden


foodjunkfood


Wat laat de familie Trump zich voorschotelen in de beslotenheid van de Family
Dining Room van het Witte Huis? De presidentiële smaak, inclusief guilty
pleasures en gastronomische doodzonden, wordt scherp in de gaten gehouden door
foodbloggers, voedseldeskundigen en marketingmensen. Het duurt tenslotte nooit
lang of Amerika neemt iets over van de presidentiële eetgewoonten.



Hillary Clinton vergreep zich in tijden van stress weleens aan een mokkapunt en
Bill spuugde ook niet in de suikerpot toen hij nog in office was. Toch liet
Hillary als first lady meestal gezonde soepen en salades aanrukken in het Witte
Huis. Haar menu werd in 2001 deels geschrapt door de volgende bewoners, de
Bushes uit Texas, om plaats te maken voor Tex-Mex-gerechten.

Michelle Obama begreep haar voorbeeldfunctie als geen ander. Als mom-in-chief
zette ze haar gezin op een regime van gezond voedsel. Ze legde samen met
voedingsdeskundige en chef-kok Sam Kass de basis voor het nationale project
Let's Move om obesitas onder kinderen tegen te gaan.

Donald Trump heeft er nooit een geheim van gemaakt dat hij een fastfoodman is.
Tijdens de verkiezingscampagne liet hij zich fotograferen in zijn privévliegtuig
met een kartonnen emmer van Kentucky Fried Chicken. Het was, volgens
campagneanalisten, een handreiking naar de gewone man.

Op het hoofdkantoor van multinational KFC, die wereldwijd 23 miljoen plofkippen
per jaar verwerkt, zullen een paar goede flessen zijn ontkurkt: geen peperduur
marketingbureau kan op tegen zo'n reclame. Fast lijkt voor Trump een
belangrijker culinair criterium dan food. In november verscheen op social media
het recept van een hamburger die Trump had gegeten in een exclusieve club. Die
had weliswaar 36 dollar gekost, maar ook McDonald's en Mexicaanse fastfood mogen
rekenen op zijn belangstelling.

Tijdens zijn campagne twitterde hij een foto van zichzelf achter een welgevulde
taco bowl met de tekst: I love Hispanics. Toch lijkt zijn voorliefde voor
doorsnee-Amerikaans eten niet alleen ingegeven door electorale motieven. The New
York Times haalde een van Trumps butlers aan die de voorkeur van zijn baas
beschreef voor burgers, meatloaf (gehaktbrood), ceasar salads, spaghetti en cola
light. Koffie, thee en alcohol gebruikt Trump niet. Lichtpuntje voor het
culinair beter ontwikkelde deel der natie: de 45ste president eet zijn fastfood
met mes en vork.

De aankomende first lady heeft vooralsnog geen culinaire voorkeuren aan de dag
gelegd, behalve dat ze veel fruit eet. Wellicht zal Trumps dochter Ivanka de
natie voorgaan in de keuken. In de Trump Tower Bar and Grill staat een Ivanka
Salad op het menu. Op haar website geeft ze 'familierecepten' prijs. Koosjer,
haar man is Joods. Een van die recepten, een ovenschotel, deed stof opwaaien.
Het gerecht bevat broccoli ('ontdooid en uitgelekt'), eieren, mayonaise (light),
zout en peper. De bereidingswijze: mik alles bij elkaar en schuif het een
kwartier in de oven. Wat ze er wel even bij had mogen zetten, menen
foodbloggers, is dat ze het 'familierecept' inclusief foto had overgenomen van
een kooksite.

Nell Westerlaken




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 19 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: in zijn privéjet met een emmer van Kentucky Fried Chicken.
Achter een taco bowl: 'I love Hispanics.'

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               55 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            20 januari 2017 vrijdag

'Wij leven zoals gewone Nederlanders'

BYLINE: LYANNE LEVY

SECTION: Ten Eerste; Blz. 10, 11

LENGTH: 723 woorden


Emad Zendegani (50, afkomstig uit Iran) en Miriam Lucassen (46), zijn sinds 1999
getrouwd. Ze hebben twee kinderen, Amber (12) en Floris (10). Ze wonen in Cuijk.
Emad werkt als ambtenaar bouw- en woningtoezicht. Miriam werkt als docent op een
middelbare school.



'De oma en moeder van Miriam waren positief toen wij een relatie kregen. Het
maakte ze niet uit dat ik een buitenlander ben, ze keken naar mijn karakter. Een
halfjaar voor ik Miriam leerde kennen, was ik vanuit Iran naar Nederland
gevlucht.

'Mijn ouders waren blij voor mij, ze vonden onze relatie goed. Miriam en ik
gingen samenwonen in Beers. Daar vonden ze onze relatie wel bijzonder. Bepaalde
mensen reageerden negatief, dachten dat ik een buitenlander zonder geld en werk
was.'

'Van cultuurverschillen hebben we geen last meer, na dertig jaar samen. In het
begin schrok ik van Miriam als ze nee zei. Ze zegt heel direct nee. Dat was voor
mij een teken van niet netjes zijn. De meeste Iraniërs durven niet met nee te
antwoorden. Als wij al nee zeggen, dan doen we dat op een hele nette manier.'

'Mijn vrouw is katholiek opgevoed. Ik ben zelf absoluut niet religieus. Dat ik
niet gelovig ben, is nooit een probleem geweest. We leven zoals gewone
Nederlanders leven. Onze kinderen krijgen weinig van de Iraanse cultuur mee. Ze
worden ook niet tweetalig opgevoed. Ze zijn hier geboren, dit is hun land.'

'Het is simpelweg zo gegaan'

Bilal Cevik (50) en Gulcan Cevik (40), beiden van Turkse afkomst, zijn sinds
2007 getrouwd. Ze hebben twee kinderen, Baris (6) en Berke (4). Ze wonen in
Arnhem. Bilal woont sinds zijn 9de in Nederland. Hij heeft een garage. Gulcan
volgt een cursus tot nagelstyliste.

'Het was geen bewuste keuze om met een Turkse vrouw te trouwen. Ik had nooit
eerder een Turkse vriendin gehad en was niet met trouwen bezig. Een vriend wilde
mij koppelen. Zijn verloofde was bevriend met mijn vrouw. Ik belde haar op en
vier maanden lang spraken we elkaar over de telefoon. Ze woonde toen nog in
Turkije. In de zomer van 2006 ging ik naar mijn ouders in Turkije en zocht ik
Gulcan ook op. Ik ben meteen tien dagen bij haar gebleven. Het klikte goed met
haar, het is simpelweg zo gegaan.'

'Veel Turken trouwen wel bewust met elkaar. Het is makkelijker om met iemand met
dezelfde achtergrond te trouwen. Je spreekt dezelfde taal en hebt dezelfde
cultuur. Turkse families staan ook niet open voor een Nederlandse partner voor
hun kind. Andersom is dat net zo. Toen ik een Nederlandse vriendin had, vonden
haar ouders het moeilijk dat ik Turks ben. '

'Voor ik mijn vrouw leerde kennen, had ik altijd Nederlandse vriendinnen. Van
mijn ouders hoefde ik niet met een Turkse vrouw te trouwen. Als mijn zoontje
later een Nederlandse vrouw heeft, dan heb ik daar helemaal geen probleem mee.'

'Je kiest er niet voor, het overkwam ons'

Istahil Abdulahi (45, van Somalische afkomst) en Jeroen van Strien (44) zijn
sinds 1991 samen. Ze hebben drie kinderen. Naïma (17), Anissa (15) en Julian
(12). Ze wonen in Emmen. Istahil werkt als horecamedewerker. Jeroen werkt als
administratief medewerker.

'In de Somalische gemeenschap wordt het niet geaccepteerd om met iemand te
trouwen die geen moslim is. Je moet sterk in je schoenen staan, je krijgt veel
kritiek. Ik vind mijn geluk belangrijk. Ik mag zelf bepalen met wie ik trouw. In
Somalië was dat onmogelijk geweest. Of mijn familie onze relatie uiteindelijk
heeft geaccepteerd, weet ik niet. Het is een cultuur waarin niet gepraat wordt.
Alles is taboe, je mag veel niet doen en niet zeggen.'

'Ik leerde Jeroen kennen in de opvang waar ik verbleef toen ik net in Nederland
was. Zijn vader was eigenaar van het gebouw en Jeroen deed er klusjes. We werden
verliefd. Je kiest niet voor een gemengd huwelijk, het overkwam ons. Zijn moeder
was heel blij en enthousiast voor hem. Zijn vader was terughoudender, hij was
wat argwanend. Je weet het nooit met die vluchtelingen, zei hij.'

'Ik ben zelf moslim en blijf dat ook. Dat mijn man geen moslim is, is nooit een
probleem geweest. Als ik wil vasten, dan vindt mijn man dat prima. We hebben
twee verschillende culturen en hebben samen onze eigen cultuur gecreëerd.'

Fotoproject

De foto's zijn van Negin Zendegani en maken deel uit van het fotoproject Waarom
ik van je houd, mogelijk gemaakt door het Fonds Bijzondere Journalistieke
Projecten.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 19 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Emad Zendegani, Miriam Lucassen en hun kinderen
Bilal Cevik en Gulcan Cevikmet hun kinderen
Istahil Abdulahi, Jeroen van Strien en kinderen

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               56 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           19 januari 2017 donderdag

Is het gek dat burgers zo boos worden?

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 28

LENGTH: 179 woorden


Brief van de dag

De provincie Noord-Holland heeft zijn brugwachters in het kader van
bezuinigingen geoutsourcet. Zij zijn nu in dienst van een beveiligingsbedrijf,
met als functie verkeersregelaar (O&D, 18 januari).

Zij krijgen hierdoor een kwart minder salaris en veel slechtere
arbeidsomstandigheden. Tijdens een vergadering van de Provinciale Staten hebben
zij gebruikgemaakt van hun recht om in te spreken, ondanks het feit dat de
voorzitter het onderwerp wilde afhameren nadat zij drie minuten aan het woord
waren geweest. Door ingrijpen van 50Plus en de SP mochten zij hun betoog
afmaken.

De politieke partijen vroegen en vragen zich af hoe het toch komt dat de burger
zo boos is en het populisme omarmt. Het outsourcen van de brugwachters is hier
een voorbeeld van. Wie kan eenvierde van zijn salaris missen, terwijl het leven
toch al zo duur is?

Ik adviseer de politiek dan ook om uit haar ivoren toren te komen en meer oog te
hebben voor het leven van de gewone man, zodat die gehoord wordt en niet in de
kou staat.

G. Rietveld, Papendrecht




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 18 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Een sluiswachter bij de Zuid-Willemsvaart zwaait naar een schipper.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               57 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           19 januari 2017 donderdag

Kinderbijslag houdt Poolse vrouw thuis

BYLINE: JENNE JAN HOLTLAND

SECTION: Ten Eerste; Blz. 14, 15

LENGTH: 1406 woorden



HIGHLIGHT: Veel vrouwen op het Poolse platteland stoppen met werken nu de
conservatieve regering de kinderbijslag aanzienlijk heeft verhoogd. Het sociale
ingrijpen heeft communistische trekken.


Reportage Stille revolutie op Pools platteland


De drie zoontjes van Mateusz en Kinga Szulc rennen kirrend door de woonkamer. Ze
zijn 5, 6 en 10, de oudste twee komen net uit school. Hun energie is bodemloos.
'En dan geldt ons gezin nog als klein hè', lacht vader Mateusz (36) die een
designerbril draagt boven een getrimd baardje. 'Vier, vijf of zes kinderen is in
deze buurt heel normaal.'



Welkom in Kartuzy, een kleine gemeenschap op het lommerrijke Poolse platteland
onder havenstad Gdansk. Het is de trotse thuisstreek van de Kasjoeben, een klein
West-Slavisch volk met een eigen taal en vlag. Verreweg de bekendste Kasjoeb is
iedere dag op tv te zien: voorzitter van de Europese Raad Donald Tusk. Die
kennen ze in huize-Szulc. 'Zijn zomerverblijf is hier tien kilometer vandaan.'

Belangrijker nog dan die beroemde inwoner is het geboortecijfer in deze
gemeente: nergens in Polen worden zo veel kinderen geboren. Handig, want
tegenwoordig loont het om kinderen te krijgen. Sinds april vorig jaar krijgen
Poolse gezinnen 500 zloty kinderbijslag vanaf het tweede kind. Let wel:
cumulatief. '500-plus' heet het programma. Heb je zoals het gezin Szulc drie
minderjarige kinderen, dan krijg je voor kind twee en drie samen 1.000 zloty per
maand op je rekening bijgeschreven - omgerekend 230 euro. Voor een relatief arm
land als Polen is dat bepaald geen wisselgeld. Een fles melk doet in de
supermarkt 40 cent, het minimumloon ligt sinds 1 januari op 450 euro - dat was
410.

Noem het gerust een geruisloze revolutie achter de voordeur van het doorsnee
Poolse plattelandsgezin: sinds de val van het communisme heeft Polen nog nooit
zo verregaand ingegrepen in het sociale weefsel. Terwijl in sommige Europese
lidstaten voorzichtig stemmen opgaan voor een basisinkomen, krijgen kinderrijke
gezinnen in Polen nu al een bijdrage die daar verdacht veel op lijkt.

Op de sociale media doen verhalen de ronde over gezinnen die voor het eerst in
hun leven op vakantie gingen naar de Oostzeekust. Anderen kochten een tv, een
tweedehandsauto of verbouwden hun huis. In het arme oosten van Polen gebruikten
flatbewoners het geld voor de aanleg van eigen wc's, waar ze eerder per etage
één toilet deelden.

Biefstuksocialisme

Mede dankzij de belofte van '500-plus' haalde de conservatief-populistische
regeringspartij Recht en Rechtvaardigheid (PiS) in 2015 bijna 40 procent van de
stemmen, genoeg voor de verkiezingswinst en een meerderheid in beide kamers. De
drie ingrediënten van het biefstuksocialisme à la PiS: het verlagen van de
pensioenleeftijd (gelukt), een hoger minimumloon (gelukt) en gratis geld voor
ouders - ook gelukt. Als briefjes uit een helikopter is het geld boven Polen
uitgestrooid. Inkomen speelt geen rol - iedereen met kinderen komt in
aanmerking. Parlementariërs en gemeenteraadsleden vertelden zonder gêne dat ze
'500-plus' hadden aangevraagd. Voorheen kregen alleen de allerarmsten een kleine
toelage aan kinderbijslag.

De politieke melkkoe '500-plus' is armoedebestrijding en familiepolitiek ineen -
links op de economie, conservatief-katholiek op het gezin. Het past bovendien in
de bredere boodschap van PiS: wij staan dicht bij het volk, in tegenstelling tot
de oppositie. Donald Tusks meer neoliberaal georiënteerde Burgerplatform, de
grootste oppositiepartij in het parlement, was acht jaar lang aan de macht
(2007-2015), maar zag in de ogen van veel Polen de gewone man op het verpauperde
platteland over het hoofd. Politiek links haalde bij de laatste verkiezingen
niet eens de kiesdrempel. De rode loper voor PiS lag uit.

Moeder Kinga Szulc (32) vertelt dat '500-plus' haar de gelegenheid gaf te
stoppen met haar werk bij de gemeente. Familieomstandigheden speelden ook een
rol. 'Mijn moeder heeft alzheimer, en we doen de zorg zelf. Dat kost steeds meer
tijd. Met het salaris van Mateusz plus de 1.000 zloty kinderbijslag komen we ook
rond.'

Zoals zij zijn er meer, vooral aan de onderkant van de arbeidsmarkt. Uit het
hele land komen berichten dat schoonmaaksters, caissières en verpleegkundigen
hun werk neerleggen. Kinga Szulc maakte het bij de gemeente mee, waar ze
verantwoordelijk was voor het aan het werk helpen van werklozen. 'Mensen zeiden:
ik krijg nu 1.500 zloty om niks te doen, laat die baan maar zitten. Geen van hen
is nu nog geïnteresseerd in een stage of slecht betaald baantje.' Van een
aanmoediging om kinderen te krijgen, dreigt de kinderbijslag zo een bonus te
worden voor thuiszitters.

Het vergrijzende Polen heeft het op drie na laagste geboortecijfer van de
Europese Unie. PiS hoopte dat cijfer met '500-plus' op te krikken, en inderdaad
voltrekt zich op sommige plekken een kleine babyboom. Een ziekenhuisdirecteur in
Gdansk meldde deze week 760 meer baby's dan in het jaar ervoor en repte opgewekt
van een tekort aan bedden. Maar volgens onderzoekers is het te vroeg om van een
trend te spreken.

'Het was beter geweest die miljarden te steken in het uitbreiden van de
kinderopvang en het aantal crèches of in de toegang voor kinderen tot zorg',
zegt Iga Magda, onderzoekster verbonden aan het Instituut voor Sociaal Onderzoek
(IBS) in Warschau. 'Pas dan wordt het aantrekkelijk om meer kinderen te
krijgen.'

Gezocht: lagelonenwerkers

De grootste strop is voor ondernemers, voor wie het moeilijker wordt om nieuwe
mensen aan te nemen. In deze streek van Noord-Polen ligt de werkloosheid laag,
variërend van 3 tot 8 procent. Meer dan twee miljoen arbeiders zijn de laatste
tien jaar vertrokken naar Duitsland, Groot-Brittannië en Nederland - bedrijven
knokken om het hardst om lagelonenwerkers.

Volgens arbeidsbureaus in de regio nemen bouwbedrijven nu noodgedwongen
Oekraïners aan, wat weer leidt tot spanningen op de bouwplaats omdat ze geen
Pools spreken. Ook zijn er signalen dat de ontvangers het geld vooral aan sterke
drank uitgeven. Ziekenhuizen en supermarkten zien hoe werknemers met '500-plus'
in de achterzak hogere salarissen gaan eisen. Dat geld is er vaak niet. 'Als ik
de salarissen nog verder moet verhogen, kom ik in de schulden', verzucht een
ziekenhuismanager uit het stadje Malbork.

'500-plus heeft een negatieve impact op de economie, precies tegengesteld aan
wat PiS beoogde', bevestigt Natalia Bogdan, bestuursvoorzitter van arbeidsbureau
Job House. 'Nu het minimumloon verhoogd is, worden werkgevers dubbel geraakt.'

Leverworst

Van Kartuzy is het een uurtje rijden naar Rokitnica, een voormalige collectieve
boerderij onder de rook van Gdansk, gemodelleerd naar een sovjet-kolchoz. In de
supermarkt begint verkoopster Yvona (33) te knikken bij het woord '500-plus'.
'Ik ken mijn klanten. Normaal gesproken komen ze voor pasztetowa (een goedkope
leverworst van gemalen restvlees, red.), maar zodra het geld van '500-plus'
binnen is, kopen ze hier ham, frisdrank en chocolaatjes voor de kinderen.'

In een enquête zei 30 procent van de aanvragers dat de kinderbijslag van
'doorslaggevende betekenis' was geweest voor het huishouden. Totale kosten voor
de regering: 3,9 miljard euro in 2016, oftewel zo'n 6 procent van de Poolse
begroting. De komende jaren loopt dat op naar 5 à 6 miljard.

Economen waarschuwen voor de gevolgen op de lange termijn. '500-plus' is op de
pof betaald met staatsobligaties, en dreigt de komende jaren het
begrotingstekort (nu nog 2,5 procent) te doen oplopen. 'We weten niet precies
wat voor impact het zal hebben', gaf vicepremier Mateusz Morawiecki toe. 'Na 12
of 24 maanden kunnen we dat bepalen en het programma eventueel flexibeler
maken.' Met dat laatste bedoelt hij: inkomensafhankelijk.

Marzena Mydlarz (43), de hoogblonde regiodirecteur van een schoonmaakbedrijf bij
Gdansk, zag zich gedwongen via dure uitzendbureaus Oekraïense schoonmaaksters in
te huren. Ze moet constant onderhandelen over salarissen. Ze verkeert in
tweestrijd. Sociale revolutie en armoedebestrijding oké, maar tegen welke prijs?
Is het wel zo'n goed programma? Ze is even stil, en zegt dan: 'Als patriot zeg
ik ja, als manager nee.'

Terug naar de keukentafel van de familie Szulc, waar ze de kritiek delen, maar
toch gebruikmaken van het geld. Dat is niet hypocriet, vindt vader Mateusz. 'We
zien het als een extraatje waar we recht op hebben.' Hij vertelt over een recent
bezoek van een tv-station aan zijn kinderrijke gemeente, de laatste hoop van
Poolse demografen. 'De tv-presentator vroeg mensen: gaan jullie nu meer kinderen
krijgen? Iedereen gaf hetzelfde antwoord: kinderen krijg je uit liefde, niet
voor het geld.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 18 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Kinga Szulc met haar zoons Hubert (10), Edward (5) en Olgierd (6) in
hun huis in Kartuzy. Ze is gestopt met werken mede dankzij de toelage uit de
'500-plus'-pot.
Marzena Mydlarz regiodirecteur van een schoonmaakbedrijf
Yvona medewerker bij een supermarkt over de nieuwe kinderbijslag

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               58 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            17 januari 2017 dinsdag

Van burger naar bankier is geen fluitje van een cent

BYLINE: DOOR KOEN HAEGENS

SECTION: Economie; Blz. 26, 27

LENGTH: 1017 woorden



HIGHLIGHT: De financiële crisis heeft gewone burgers geïnspireerd het heft in
eigen hand te nemen. Maar de obstakels voor doe-het-zelfbankiers blijken groot.


Ze zijn diep gefrustreerd over de bestaande banken. Zonder uitzondering noemen
ze de financiële crisis als een sleutelmoment in hun bewustwording. En allemaal
namen ze die doorslaggevende beslissing.

Dan doen we het zélf wel.

Burgers die het heft in handen nemen en een eigen bank oprichten: ze bestaan.
Zoals Ronald Bernard. Onder het motto 'baas in eigen bank' nam de zelfstandig
ondernemer samen met geestverwanten enkele jaren terug het initiatief tot de
Blije B. Voluit staat dat voor Blije Bank, maar die titel is na ingrijpen van De
Nederlandsche Bank (DNB) geschrapt.



Als het aan de doe-het-zelfbankiers ligt, gaat het hele systeem op de schop. In
tegenstelling tot de bestaande kredietinstellingen, ook het idealistische
Triodos, is rente taboe bij de Blije B. Dat wordt niet duurzaam gevonden en de
wortel van veel kwaad. Het moet daarnaast een 'volreservebank' worden âˆ' zij
zal nooit meer geld uitlenen dan er in kas is. Zelfs in een nieuwe munt wordt
voorzien: de URA.

Het eigenlijke doel strekt nóg verder, vertelt Bernard enthousiast. Hij mikt op
een ware 'bewustzijnsverandering'. 'Ruim 5000 bewuste mensen in vier landen zijn
al verbonden aan ons initiatief', stelt hij. Nu nog het vereiste startkapitaal
van 1,2 tot 1,5 miljoen euro bij elkaar brengen. Bernard twijfelt er geen moment
aan of dat gaat lukken. 'Met een beetje mazzel' verwacht hij dit jaar nog de
felbegeerde bankvergunning aan te kunnen vragen.

Coöperatieve bank

Met afstand het grootste burgerinitiatief in de lage landen is NewB. Het idee
voor de Belgische coöperatieve bank ontstond al snel na het uitbreken van de
financiële crisis in 2008. Die trof België nog harder dan Nederland. Alle vier
de grote banken wankelden. Het aan hen toevertrouwde geld âˆ' ruim 80 procent
van alle deposito's âˆ' kwam in gevaar.

Tijd om het roer om te gooien, vonden de bedenkers van NewB. De hoeveelheid
steun die zij sindsdien hebben vergaard, is indrukwekkend: meer dan 50 duizend
leden, plus 145 ngo's met op hun beurt een achterban van 5 miljoen Belgen. Samen
met drie grotere investeerders hebben al deze sympathisanten op dit moment dik
15 miljoen euro bijeengebracht. Dat is veel geld, maar nog lang niet genoeg,
benadrukt bestuurslid Dirk Coeckelbergh. 'Wij denken 30 tot 35 miljoen euro
nodig te hebben om te kunnen starten.' Coeckelbergh heeft er alle vertrouwen in
dat dit gaat lukken, maar lastig is het wel. Zeker voor een ideëel initiatief.
'Bij ons geldt: één mens, één stem. Of je nou 20 of 1000 euro inbrengt. Dat
vinden grote, kapitalistische investeerders natuurlijk niet prettig.'

En geld is niet het enige probleem, legt hij uit. 'Na de crisis is net als in
alle Europese landen ook in België de regelgeving fors verscherpt. Zo moeten we
voor een bankvergunning een dossier van dik duizend pagina's inleveren bij de
centrale bank. Inclusief wie er in het bestuur komt, risk management,
enzovoorts.'

Dat zelfs een breed gesteunde organisatie als NewB moeite heeft de hordes van de
toezichthouder te nemen, is veelzeggend. In Nederland is Bunq Bank vooralsnog de
enige nieuwkomer die er de afgelopen jaren in slaagde een bankvergunning te
krijgen. Maar achter die fintech-startup zit een kapitaalkrachtige ondernemer.
Die moest er vervolgens vijf jaar en 17 miljoen euro eigen kapitaal in steken
voordat het bedrijf überhaupt kon gaan draaien.

Hoe oneerlijk dat ook klinkt, DNB kan naar eigen zeggen niet anders. 'Het klinkt
flauw, maar wij voeren gewoon de wet uit', zegt woordvoerder Tobias Oudejans.
'Wij worden geacht de belangen van rekeninghouders te beschermen. Als klant wil
je niet dat je salaris gestort wordt, om de volgende dag te horen dat de
bankdirecteur er juichend mee op de Bahama's zit. De lat moet daarom wel hoog
liggen.'

Het verklaart mede waarom de meeste goedbedoelde initiatieven al struikelen nog
voordat ze goed en wel van start zijn gegaan. De Financiële Coöperatie,
opgericht in 2013, heeft zich inmiddels weer opgeheven. Ook voor een andere
uitdager van de financiële orde ziet het er somber uit: de Depositobank.

Het idee is simpel. Wie geen enkel risico wil lopen met zijn geld âˆ' of dat nou
gebeurt door ermee te speculeren of gewoon, een krediet te verstrekken âˆ'
brengt het naar de Depositobank. Die laat het vervolgens op een rekening bij de
Europese Centrale Bank staan. Het beoogde resultaat: de veiligste, meest
stabiele bank van Nederland. Honderd procent crisis-proof.

Dat klinkt als iets waar niemand tegen kan zijn. Toch kwam een jaar geleden de
brief van DNB: het mag het niet. 'Wij willen wel geld aantrekken, maar geen
leningen verstrekken', legt initiatiefnemer Richard van der Linde uit. 'Dat
bleek niet te kunnen binnen de huidige kaders.'

Hij heeft nu zijn hoop gevestigd op de politiek. Die debatteert later deze maand
opnieuw over de te grote barrières voor nieuwkomers in de bankenwereld. De
toezichthouder kan Van der Linde het vreemd genoeg niet echt kwalijk nemen. 'DNB
zit in een onmogelijke spagaat. Zij moet enerzijds controleren of er geen nieuwe
risico's ontstaan in het financiële stelsel. Anderzijds moet de centrale bank
innovatie accommoderen. Die twee gaan niet samen.'

Paradoxaal

Het is geen opbeurende conclusie voor wereldverbeteraars. Om een herhaling van
de crisis te voorkomen, heeft de politiek topzware regulering geïntroduceerd.
Met het paradoxale, ongewilde resultaat dat de gevestigde banken zich weinig
zorgen hoeven te maken over nieuwe concurrenten.

Bij De Blije B heerst desondanks optimisme. Niet omdat ze veel vertrouwen hebben
in de toezichthouders. Die werpen zich, vermoedt Ronald Bernard, op als
'beschermheren voor de monopolistische markt'. De kandidaat-bank kijkt over de
grens voor een vergunning. Naar onder meer Malta, Luxemburg en het Verenigd
Koninkrijk. 'De verschillen tussen landen zijn groot binnen Europa. Zeker als je
voor een simpel bankje met een eenvoudige bankvergunning gaat.'

Omslachtig? Bernard vindt van niet. En als het allemaal nog wat langer gaat
duren âˆ' het zij zo. 'Kijk naar hoe lang een eikenboom erover doet om te
volgroeien. Dan zijn wij nog best vlot.'




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 16 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Ronald Bernard van de Blije B. Het woord 'bank' is uit de naam
geschrapt.
Richard van der Linde van de Depositobank.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               59 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            16 januari 2017 maandag

Indiase politicus bekvecht met vader om fietssymbool

BYLINE: BEN VAN RAAIJ

SECTION: Ten Eerste; Blz. 12

LENGTH: 490 woorden


India is de grootste democratie ter wereld maar ook de bakermat van de politieke
marketing. Alle politieke partijen (zeven nationale partijen en 48
deelstaatpartijen) hebben een eigen symbool of logo. Dat systeem dateert van
kort na de Indiase onafhankelijkheid, toen bij de eerste vrije verkiezingen in
1951 nog geen 20 procent van de kiezers konden lezen en schrijven.



De symbolen weerspiegelen de belevingswereld van de gewone Indiërs: de
opgestoken hand van de Congrespartij, de lotusbloem van de Bharatiya Janata
Partij (BJP) van premier Narendra Modi en de korenhalm en sikkel van de
Communistische Partij van India. Praktische, ouderwetse symbolen zijn populair:
bril, ladder, klok, bus, lamp, telefoon. Als een leesplankje.

Hoewel de geletterdheid in India tegenwoordig aanzienlijk verbeterd is, zijn die
partijsymbolen nog steeds krachtig, al is het maar omdat de meeste al meer dan
een halve eeuw dienstdoen en in het stemhokje en op de stemcomputer alleen de
naam van een kandidaat en het symbool van zijn partij zichtbaar zijn. En dus
zijn de symbolen van grote waarde, zoals bedrijfslogo's.

Over een van die politieke symbolen - de fiets van de socialistische Samjawadi
Partij in Uttar Pradesh, de belangrijkste Indiase deelstaat - is afgelopen weken
een enorme vete ontbrand. De reden: premier Akhilesh Yadav betwist zijn bejaarde
vader en partijleider Mulayam Singh de macht in de partij. Een scheuring dreigt,
en wie krijgt dan de fiets?

Vooral Yadav meent recht te hebben op het symbool, want hij fietste bij de
laatste verkiezingscampagne persoonlijk de halve deelstaat rond. En de fiets is
natuurlijk een geweldig symbool voor een partij die beweert op te komen voor de
gewone man. Al ziet het er raar uit als partijbonzen zich laten rondrijden in
dure limousines met op de motorkap vlaggetjes met de fiets.

De ruzie komt op een slecht moment, enkele weken voor de deelstaatverkiezingen
in Uttar Pradesh. Vader en zoon moesten vrijdag opdraven bij een hoorzitting van
de nationale Verkiezingscommissie (EC). Als de commissie er niet uitkomt, moeten
beide partijen de fiets opgeven en een nieuw teken kiezen uit de officiële Lijst
van Vrije Symbolen. Daar is veel keuze, van het vliegtuig op 1 tot de knot wol
op 75. Het nadeel is alleen dat geen kiezer die nieuwe symbolen al kent.

Dit scenario zou volgens de kenners dan ook een ramp zijn. Vooral kiezers op het
platteland zullen in de war raken, zei oud-EC-voorzitter S.Y. Quraishi. Maar
volgens een jonge aanhanger van Yadav in de Hindustan Times is dit het tijdperk
van Whatsapp en Facebook. 'Binnen enkele minuten zal het (nieuwe) partijsymbool
naar elk dorp in de staat zijn gecommuniceerd.'

Partijen mogen trouwens ook een logo verzinnen. Alleen religieuze symboliek is
verboden, want India is een seculiere staat, stelde het Hooggerechtshof. Al kun
je daar ook wel omheen. De BJP-lotus is een religieus symbool, maar ook gewoon
een bloem.




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 15 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Symbolen in de Indiase politiek. Bovenaan de omstreden fiets, daaronder
de lotusbloem van de BJP.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               60 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            11 januari 2017 woensdag

Wie schrijft, die betaalt het proces

BYLINE: PATRICK VAN IJZENDOORN

SECTION: Ten Eerste; Blz. 8, 9

LENGTH: 1297 woorden



HIGHLIGHT: De Britse regering beslist vandaag of de pers voortaan in smaadzaken
opdraait voor alle kosten, ongeacht wie er wint. De maatregel, die voortvloeit
uit het tabloid-afluisterschandaal, is omstreden: kunnen kranten straks kapot
geprocedeerd worden? Door


Britse smaadwet


Stel: een journalist van een regionaal dagblad in Groot-Brittannië ontdekt dat
een wethouder steekpenningen heeft aangenomen van een projectontwikkelaar. De
hoofdredacteur is ingenomen met dit staaltje onderzoeksjournalistiek en zet het
prominent in de krant. De betrokkenen zijn minder te spreken over de primeur en
spannen een smaadzaak aan. De bewijzen zijn ijzersterk en de rechter stelt de
klagers in het ongelijk. Toch moet de krant álle advocaten én de proceskosten
betalen - en raakt vervolgens in de financiële problemen.



Dit scenario is niet ondenkbaar als de Britse regering vandaag besluit een
'slapende' bepaling uit een bestaande wet te activeren, waarin staat dat kranten
en weekbladen alle juridische kosten moeten betalen bij een smaadzaak, zelfs
wanneer elk woord van een artikel waar is. Deze zogeheten Section 40 van de
Crime and Courts Act vloeit voort uit het onderzoek naar het afluisterschandaal
van de zondagskrant News of the World. Een van de aanbevelingen van de
onderzoeksrechter Brian Leveson was om het voor gewone burgers makkelijker te
maken kranten aan te klagen. Nu kan dat een kostbare aangelegenheid zijn,
helemaal na een verloren zaak.

Er is voor de pers een middel om aan deze strafmaatregel te ontkomen: zich
aansluiten bij Impress, een onlangs door de regering goedgekeurde perswaakhond.
Als ze dat doen, worden klachten behandeld via een relatief goedkope arbitrage.
Maar weinig kranten en bladen voelen ervoor zich na drie eeuwen van persvrijheid
te onderwerpen aan dit 'staatstoezicht', zoals hun Ierse collega's dat wel
hebben gedaan. Na het Leveson-onderzoek hebben de Ieren een eigen toezichthouder
opgericht, Ipso, en die voldoet vooralsnog. Ongeveer 2.500 periodieken zijn daar
lid van, terwijl maar een handjevol publicaties zich bij Impress hebben
aangesloten.

Met de Britse perswaakhond Impress is dan ook iets opmerkelijks aan de hand. Op
papier is het onafhankelijk, in de praktijk is het een initiatief van Max
Mosley. De voormalige autosportbaas (en zoon van de fascist Oswald) heeft 4
miljoen euro in Impress gestoken. Over zijn motief bestaat weinig twijfel. In
2008 had de tabloid News of the World een geïllustreerd artikel gepubliceerd
over een seksorgie van Mosley met vijf vrouwen die zich voor de gelegenheid in
nazi-kledij hadden gehuld. Hij klaagde de krant aan wegens inbreuk op zijn
privacy en won.

Het Lagerhuis is verdeeld over de kwestie. Conservatieve parlementariërs zijn in
meerderheid tegen deze 'nationalisering van de pers', de progressieve oppositie
vindt dat goedwillende journalisten niets te vrezen hebben van een
'onafhankelijke' toezichthouder - voor artsen, advocaten en accountants geldt
een soortgelijk systeem. Hetzelfde oordeel had het Hogerhuis toen het een motie
aannam waarin het de regering en het Lagerhuis maande Section 40 serieus te
nemen en in werking te laten treden. De verantwoordelijke minister, de
Conservatief Karen Bradley, twijfelt nog.

Mosley is niet de enige bekendheid die de plannen steunt om de brutale pers te
muilkorven. Ook acteurs als John Cleese en Hugh Grant hebben genoeg van de
tabloids. Net als de gewone Britten die ongevraagd in de publiciteit zijn
gekomen, zoals Chris Jefferies, een man uit Bristol die in diverse tabloids werd
beschuldigd van een moord op een vrouw, die door zijn Nederlandse buurman bleek
te zijn begaan. Ook de ouders van het verdwenen en vermoorde meisje Milly
Dowler, wier telefoon werd afgeluisterd door een privédetective van News of the
World, steunen harde stappen tegen de pers. Volgens hen moet de regering gewoon
doen wat Leveson heeft aanbevolen.

De steun in het Hogerhuis voor de perswet lijkt deels gebaseerd te zijn op
persoonlijke ervaringen. John Prescott bleek voor te zijn, de voormalige
vicepremier wiens affaire met zijn secretaresse voor volksvermaak had gezorgd.
Hetzelfde geldt voor Paddy Ashdown, wiens bijnaam dankzij The Sun 'Paddy
Pantsdown' is. Ook voor politici die in 2009 het 'slachtoffer' werden van een
groot bonnetjesschandaal is dit een kans terug te slaan. The Daily Telegraph, de
krant die het declaratiegedrag van politici onthulde, zou zijn overspoeld met
kansloze maar kostbare smaadzaken als Section 40 toen al had bestaan.

De kranten hebben aangevoerd dat Section 40 de dood kan zijn voor de
onderzoeksjournalistiek. Zouden schandalen zoals het dopinggebruik van Lance
Armstrong of het seksschandaal van Rotherham (waar 1.400 kinderen en tieners
werden misbruikt) zijn onthuld als Section 40 op de achtergrond dreigend had
meegespeeld? Zelfs een Somalische warlord zou een Engelse krant kunnen aanklagen
wegens een kritisch artikel over zijn activiteiten. Namens de organisatie Index
on Censorship vergeleek Rachel Jolley het met de persbreidel in landen als
Oeganda en Turkije. 'Dit is juist een aanval op de onderzoeksjournalisten die
een bedreiging vormen voor de rijken en de machtigen.'

Voorstanders van de perswet hebben het vooral voorzien op de machtige
krantenbaronnen als Rupert Murdoch en de Barclay-broers, maar het zijn juist
bladen die minder breed bij kas zitten die worden bedreigd, zoals The Guardian,
het satirische magazine Private Eye en regionale kranten. De vrees bestaat dat
advocaten, werkend op 'no cure no pay'-basis, de winnaars zullen worden.

Als de regering de toorn van de pers wekt en de Section 40 bekrachtigt, is het
wachten op de eerste hoofdredacteur die weigert te betalen na een gewonnen
proces. Zal er, vragen critici zich af, een rechter zijn die een Engelse
journalist opsluit wegens het vertellen van de waarheid?


TABLOIDS: AFFAIRES DIE BIJDROEGEN AAN DE WET



F1-BAAS De zaak over de 'nazi-orgie'

Op 8 mei 2009 veranderde de Britse politiek. Gevoed door een klokkenluider begon
The Daily Telegraph met de publicatie van de onkostengegevens van
parlementariërs. Het door de belastingbetaler gefinancierde eendeneiland van de
Conservatief Peter Viggers ging symbool staan voor deze affaire, die het
vertrouwen in de politiek enorm heeft aangetast. Nogal wat politici waren
woedend over de indiscretie van het dagblad. Twee jaar later waarschuwde David
Cameron kamerleden om het reguleren van de pers niet te beschouwen als een
wraakoefening. De toenmalige premier besloot om geen haast te maken met de
regulering en het onderwerp te verbergen in een diepe bureaulade.

BONNETJES Politici waren woedend

Wie bewaakt de waakhond? The Guardian besloot deze taak op zich te nemen en kwam
op 4 juli 2011 met een primeur die als een meteoriet insloeg op Fleet Street.
News of the World had het mobieltje van het meisje Milly Dowler afgeluisterd en
de tape gewist. Dat laatste bleek niet correct te zijn, maar de volkswoede was
er niet minder om. Afluisteren bleek een gangbare werkwijze te zijn bij News of
the World, dat werd opgeheven. Tientallen journalisten zijn sindsdien voor de
rechter verschenen, wegens afluisteren dan wel omkoping. De genoemde Thurlbeck
is veroordeeld, maar de meeste verslaggevers zijn vrijgesproken. Murdoch is
weer, of nog steeds, de grote mediamagnaat.

AFLUISTEREN Ondergang van 'news of the world'

'F1 BOSS HAS SICK NAZI ORGY WITH HOOKERS.' In de ochtend van 30 maart 2008 moet
er gevloek hebben geklonken toen Max Mosley de News of the World zag. Hij
besloot de strijd aan te gaan en het inmiddels opgeheven boulevardblad van
Murdoch moest 60 duizend pond (69 duizend euro) aan smartegeld betalen, wegens
de inbreuk op de privacy, zoals beschermd middels het EVRM. Volgens de rechter
had de krant bovendien ten onrechte geschreven dat de orgie een nazi-thema had.
Het was een typisch voorbeeld van een kiss-and-tell story. Een van de
prostituees had 20 duizend pond ontvangen voor haar verhaal. Het artikel van de
journalist Neville Thurlbeck had, zo zei hij later, zijn leven verwoest.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 10 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               61 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            10 januari 2017 dinsdag

Arbeidsmigratie in Europa leidt tot valse concurrentie

BYLINE: LODEWIJK ASSCHER IS VICEPREMIER EN POLITIEK LEIDER VAN DE PARTIJ VAN DE
ARBEID.

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 23

LENGTH: 700 woorden



HIGHLIGHT: De Europese Unie is voor te veel mensen een symbool geworden voor
sociaal onrecht.


Sociaal Europa


Zondebokpolitiek is aan de winnende hand. Ik deel de passie van mijn collega's
van onze progressieve zusterpartijen in andere landen om een krachtig sociaal en
fatsoenlijk alternatief te bieden voor de politiek van verdeeldheid en
ongelijkheid. Maar wij moeten het ook onszelf aantrekken dat zoveel Europeanen
in hun onvrede geen andere optie meer zien dan de noodrem. Daarop is Nederland
helaas geen uitzondering.



Één van de bronnen van onvrede is het gebrek aan grip dat velen ervaren op de
veranderingen in ons dagelijks leven en in onze economie. Globalisering leidt
tot scherpe tegenstellingen tussen mensen die profiteren, en mensen die klem
komen te zitten. Arbeidsmigratie in Europa leidt tot oneerlijke concurrentie
tussen werknemers. Migratie leidt tot spanning binnen en tussen gemeenschappen.
Gebrek aan grip en controle kan niet worden weggenomen door krampachtig een
Europese identiteit te benadrukken. Wel door eenheid in verscheidenheid.

Progressief patriottisme is nodig als tegengif tegen politiek die nationalisme
alleen gebruikt als negatief instrument maar ook als alternatief voor
kosmopolitische politiek die het verlangen naar gemeenschapszin en eigen
identiteit ridiculiseert of verdacht maakt.

Na de financiële crisis zijn veel gewone Europeanen armer en onzekerder
geworden. Tegelijkertijd zien mensen dat multinationals zoals Starbucks en Apple
op listige wijze de belastingen ontduiken, terwijl het buurtcafé en de gewone
man netjes hun bijdrage leveren.

Europa is voor te veel mensen een symbool geworden van sociaal onrecht waardoor
het succes en de enorme betekenis van vrede en samenwerking naar de achtergrond
verdwijnen. Is het dan gek dat mensen boos zijn? Ik denk van niet. Daarom zijn
nieuwe, eerlijke en progressieve spelregels nodig. Die komen alleen als wij ons
daar samen voor inspannen.

De komende onderhandelingen over de Brexit bieden ons een unieke kans om andere
spelregels af te dwingen. We moeten het Verenigd Koninkrijk niet dwingen om door
de neoliberale hoepel van de huidige EU te springen, maar dit historische moment
gebruiken om Europa socialer en eerlijker te maken. Ik denk dat wij vanuit links
op twee thema's een progressieve agenda moeten afdwingen:

1. Stoppen met arbeidsmigratie die alleen bedoeld is om de lonen te drukken

De belofte van Europa was sociale vooruitgang voor iedereen, met daarbij goed
werk dat gewaardeerd wordt met een fatsoenlijk salaris. Maar voor veel
Europeanen leidt arbeidsmigratie nu tot lagere lonen en werkloosheid. Door de
Europese regels over detachering is het vrij verkeer van werknemers voor velen
synoniem voor oneerlijke concurrentie op de arbeidsmarkt.

Arbeidsmigratie is een businessmodel geworden voor het afdwingen van lage lonen.
Dat moet stoppen. Het zorgt ervoor dat collega's elkaars concurrenten worden.
Het is niet voor niets dat grote werkgevers mordicus tegen aanpassing van deze
spelregels zijn, terwijl kleinere bedrijven en de vakbonden ons smeken in te
grijpen. Om het goede van het vrij verkeer van personen te kunnen behouden,
zullen we deze misstand radicaal moeten aanpakken. De Brexitonderhandelingen
bieden ons de kans en de plicht.

2. Eerlijke belastingen voor alle Europese bedrijven

Laten we een einde maken aan het systeem waarbij de multinational geen belasting
betaalt en de bakker op de hoek wel. Dat kan door eerlijke winstbelasting en het
verbieden van ontwijkingsconstructies en aftrekposten. Als u en ik belasting
betalen, dan ook de grote bedrijven.

Laten we ons ook gezamenlijk keren tegen de race naar de bodem voor de
winstbelasting voor bedrijven die dreigt te ontstaan door de acties van de
conservatieve Britse regering. Daar worden alle Europeanen slechter van, want
het holt het draagvlak onder onze sociale voorzieningen uit en legt de rekening
bij de gewone mensen. Daarom stel ik ook voor om alleen een nieuw handelsverdrag
met de Britten af te sluiten als daarin ook harde afspraken komen te staan over
de aanpak van belastingontwijking en het tegengaan van een fiscale race naar de
bodem.

Teken alleen een handelsverdrag met de Britten als daarin ook harde afspraken
staan over de aanpak van belastingontwijking




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 9 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Poolse appelplukkers in Kerk-Avezaath, in de Betuwe.
Lodewijk Asscher

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               62 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            7 januari 2017 zaterdag

De onderwereld rekent contant af

BYLINE: DOOR PIETER TOPS EN JAN TROMP

SECTION: Vonk; Blz. 6, 7

LENGTH: 2077 woorden



HIGHLIGHT: Criminelen weten verbijsterend veel burgers en ondernemers voor hun
karretje te spannen, zegt de officier van justitie. Zij mag dan weer niet
anderen inschakelen: vanwege de privacy.


Georganiseerde misdaad -- De taaie strijd tegen de ondermijning


We hebben het met de officier van justitie over de 800 miljoen van Tilburg. Het
is de jaarlijkse omzet van de hennepkweek in de vijfde stad van het land. Wij
vinden het een astronomisch bedrag. Zij, de officier ziet het een slagje anders:
'Ik vind het een voorzichtige schatting. Wij komen tegenwoordig bedragen tegen
die het bevattingsvermogen ver te boven gaan.'



Ze wil ter illustratie wel een sterk verhaal vertellen - 'de zaak is toch
afgedaan, ik kan er vrij over praten'. Het speelde in Capelle aan den IJssel, in
een onopvallende loods. Vanuit Amerika had het Openbaar Ministerie globale
informatie ontvangen over een organisatie, ergens in Nederland, waar je grote
sommen geld kon laten witwassen. Al rechercherend kwam de politie uit bij het
bedrijfspand in Capelle. 'Daar zijn we die jongens gaan afleggen', zegt ze.
Afleggen? 'Observeren. Het viel al meteen op dat de auto's die er kwamen
allemaal naar binnen reden om een tijdje later weer te vertrekken.'

We hebben mr. Greetje Bos (45) opgezocht in haar kantoor in Breda, omdat ons
verteld was dat ze alles weet van financiële malversatie. Wij wilden weten
hoeveel ondergronds crimineel geld er is in Nederland en hoe zich dit naar boven
vecht in de witte wereld en waar het in de tussentijd bivakkeert. Allemaal
vragen waarop de officier van justitie voor het landelijk parket ook zelf
dolgraag het antwoord zou willen weten. 'Maar zie het maar te vinden. Dat is
altijd mijn enorme uitdaging.'

Politie en justitie besloten tot een inval in de loods in Capelle. 'Tot onze
verbijstering', vertelt Bos, 'troffen onze jongens een volkomen professioneel
geldinstituut aan. Er waren twee gecapitonneerde kluizen in die loods waarin
telmachines stonden. Ik ken telmachines; geavanceerder dan deze had ik ze nooit
eerder gezien. Het waren machines die sorteerden naar coupures en valuta en
bovendien de valse eruit gooiden.'

De valse wat? 'De valse biljetten. Die zitten er bijna altijd bij. Grappig is
dat. Drie auto's hebben we op die dag aangehouden. Auto's van gewone burgers die
voor opdrachtgevers tassen met geld kwamen brengen. Aan het eind van de dag
hadden we een geldwaarde in beslag genomen van bijna 3 miljoen euro. Fantastisch
vonden we het. Eén keer eerder heb ik 4,5 miljoen binnengehaald, dat is mijn
grootste vangst geweest. Maar die 3 miljoen was ook geweldig.'

Ze zit veertien jaar in het vak en de gedrevenheid spat eraf. Eerst heeft ze
zeven jaar moord- en doodslag gedaan in Rotterdam en daarna is ze als officier
van justitie overgestapt op financiële transacties. Een fascinerende wereld.
Vooral in Brabant, waar ze nu is gestationeerd. Niet dat in Rotterdam lulligheid
troef was, denk dat alsjeblieft niet. Maar het verbleekt gewoon bij wat haar in
Brabant onder ogen komt. 'Ik ben geschrokken', zegt ze. 'Ik vind het hier in
Brabant een soort sodom en gomorra, als ik het heel eerlijk moet zeggen. De
diepte en de breedte van de vermenging tussen onder- en bovenwereld is in
Brabant wel heel fors.'

Het verhaal over Capelle

is nog niet af. Haar 'jongens en meisjes' zochten verder en vonden een
boekhouding. Die is ontcijferd en vervolgens bleek dat in de zeven voorafgaande
maanden 'een astronomisch hoog bedrag van een kwart miljard' door de
geldmachines was gegaan.

De huurder van de loods, de man die de geldcentrale leidde heeft 2 jaar cel
gekregen. Met de koeriers sloot Justitie een transactie.

Maar van wie was het geld? 'Ik weet het niet', zegt ze. 'Ik weet het echt niet.
Maar het maakt duidelijk hoezeer de wereld van de criminaliteit 'contant driven'
is. Het klinkt als heel veel, elk jaar 800 miljoen, alleen in Tilburg, alleen in
de hennep. Maar als in één geldcentrale in betrekkelijk korte tijd al een
gruwelijke 0,25 miljard omgaat, is 800 miljoen een magere schatting, denk ik.'

Een kilo cocaïne doet tussen de 32- en 35 duizend euro op de Nederlandse markt.
In Australië wordt voor een kilo grif 75 duizend betaald. Een partij van 1.000
kilo is heel gewoon in de Rotterdamse haven. Dan hebben we het dus over een
straatwaarde van 35 miljoen. Uit te keren in bankbiljetten.

Er bestaat een rapport van Europol uit 2015 dat als titel draagt Why is cash
still king? Het maakt duidelijk dat in de georganiseerde misdaad cash geld nog
altijd de voorkeur heeft.

In de bovengrondse economie betalen steeds minder consumenten grote aankopen met
contant geld. De bankpas is veiliger en sneller. En toch is de vraag in Europa
naar eurobiljetten van 500 niet afgenomen. Rara, hoe kan dat? Deels, zegt het
rapport van Europol, komt het doordat rijke mensen geld thuis oppotten, in grote
coupures, nu de economie onzeker blijft en de rentevergoeding van banken
minimaal is. Maar voor een belangrijk deel is de overvloed aan 500-eurobiljetten
toe te schrijven aan betalingen en ontvangsten tussen criminele organisaties.

Is het in Nederland makkelijk om geld te verduisteren? 'Extreem makkelijk',
luidt prompt de reactie van de officier van justitie. 'Je graaft ergens een gat,
flikkert een zak met geld erin en klaar is Klara. Wij denken dat het heel veel
gebeurt.'

Als een crimineel met een wijde boog om de bank heen loopt, als hij de poet niet
in een kuil in het bos wil verbergen, als hij de brave buurman niet vertrouwt,
als de spouwmuren al vol zitten en als je ligt te woelen in je ledikant bij de
gedachte dat er 2 miljoen naast je in de la van het nachtkastje ligt te broeien,
dan is er hawala. Het is Indiaas. Het betekent ondergronds bankieren. In India
bestaat het al eeuwen, een informeel betalingssysteem waarbij geld via
tussenpersonen rouleert tussen vrienden en familieleden.

Drugscriminelen gebruiken meelopers van een bijzondere soort als bankier, als
tijdelijk beheerder van hun overvloed aan contanten. Het moeten lui zijn op wie
ze kunnen bouwen, mensen dus die zelf geen al te hoge ambities koesteren op het
pad van list en bedrog. Het moeten figuren zijn die kunnen zwijgen als
onverhoopt bij een lullige verkeerscontrole de dienstdoende agent een kijkje
neemt in de boodschappentassen op de achterbank. Het moeten bij voorkeur ook
lieden zijn zonder strafblad. Dan liggen ze buiten het directe schootsveld van
politie en justitie en is veilige berging min of meer verzekerd.

Eigenlijk hebben we het bij hawala over betrekkelijk onopvallende mensen met een
eerzaam en sociaal beroep. Noem eens wat, een jonge voetbaltrainer bijvoorbeeld
die clinics verzorgt op scholen en buurtpleinen. Aardige gozer, niks mis mee.

In de zomer van 2014 werd in Utrecht zo'n jonge trainer betrapt. In twee weken
tijd zou hij bij elkaar 12 miljoen hebben bezorgd en opgehaald. In zijn
Volkswagen Jetta vond de politie een half miljoen aan bankbiljetten, in een
kluis bij hem thuis 2,5 miljoen. Hij noemde zich 'een loopjongen' die 'een
vakantiebaantje' deed. In opdracht van wie? Hij weigerde namen te noemen.
Verstandig, oordeelde zijn advocaat. Zou hij wel praten, het zou niet goed met
hem aflopen, vermoedt de officier. Hij zou 'een lel van een probleem' hebben
gehad. 'Het zou niet gezond voor hem zijn.'

Witwaspraktijken maken heel goed zichtbaar hoever onder- en bovenwereld in
elkaar verstrengeld zijn geraakt. Boven het maaiveld krioelt het van de
meelopers, kleine scharrelaars en onverschillige ondernemers die zich
beschikbaar houden voor hand- en spandiensten.

De officier van justitie noemt het 'schokkend'. Ze had niet gedacht dat
autoverhuurders, beheerders van jachthavens, vastgoedondernemers en nog enkele
handenvol beroepsbeoefenaren zich zo lijdzaam voor de kar van de crimineel laten
spannen en als de ballon dan knapt en het spel uit is, vasthoudend vroom
verzekeren dat ze van de prins geen kwaad wisten.

Tegelijk heeft ze oog voor de psychologie van het geval. Je tuint erin, als
meeloper. Het is vaak een kleine gunst die gevraagd wordt. En het is maar geld.
En je voelt je niet vrij als winkelier vragen te stellen als die Rolex Daytona
van 20 mille in coupures van 500 cash wordt afgetikt. Het is jouw zaak toch
niet? 'Een eerste stap op het hellende vlak is heel eenvoudig gezet', weet ze.

Overal gist het.

Ook op plekken waar je het niet zo gauw zou verwachten. Het sijpelt door.
Iedereen kan het tegenkomen; komt het tegen. Een vriendin van haar was
mondhygiëniste, ergens in de provincie. Die vertelde haar dat een aantal klanten
altijd om de duurste behandelingen vraagt. En standaard met contant geld
betaalt.

'Er is een grote groep burgers die feitelijk meedoet. Ze faciliteren de boeven.'


Wat kan ze eraan doen? Het antwoord komt in wel twee of drie lagen. Eerst zegt
ze: 'Betrekkelijk weinig.' Hoe ongelukkig maakt dat? 'Niet ongelukkig. Ik haal
bevrediging uit de kleine successen.'

Dan komt toch de frustratie: 'Ik stel wel vast dat mijn middelen beperkt zijn
door ontwikkelingen in de rechtsstaat. Efficiency, doelgerichtheid is het
stiefkind geworden van het strafrecht.' Advocaten vluchten voortdurend in
procedures. Vertraging van de procesgang is naar haar ervaring een doel op
zichzelf geworden voor verdachten en hun verdediging.

Bos: 'Er zit een psychologische component in zo'n procesgang. Weet je hoeveel
uithoudingsvermogen je moet hebben om jarenlang met een strafzaak bezig te zijn?
Ik heb toevallig gigantisch veel uithoudingsvermogen en ik ben ontiegelijk
gedreven. Maar ook ik denk op een gegeven moment: in godsnaam, neem ze van me
weg, al die slepende dossiers, ik word er gek van. Ja, dat denk ik soms. Geloof
me, het speelt een belangrijke rol. Kijk maar naar al die zaken die bij de
aanhouding nog zo veelbelovend waren en die na zes jaar, bij de laatste
uitspraak, verschrompeld zijn.'

In de bestrijding van ondermijning

vertrouwen steeds meer bestuurders op andere sancties dan die van het
strafrecht. Sluit het pand, neem dure auto's in beslag, trek een vergunning in
en vooral: stuur de fiscus erop af en grijp de crimineel op zijn gevoeligste
plek: zijn portemonnee.

Ze veert op: 'En daar hebben ze gelijk in, daar hebben ze gewoon gelijk in. Een
strafproces is een logistieke nachtmerrie geworden, vooral als er meerdere
verdachten zijn.'

Maar een gevangenisstraf, werpen wij tegen, is - veel meer dan een naheffing van
de Belastingdienst - ook een soort morele markering van fout gedrag. Als burgers
in de krant lezen dat een schikking is getroffen, is de reactie al gauw: die
boef komt er weer eens mooi van af. Bestrijd je ondermijning op deze manier niet
met ondermijning van het rechtsgevoel?

'Dat snap ik. En die functie van morele markering heeft het strafrecht ook.' En
toch, ze komt erop terug, de verdediging beschikt over tal van middelen om een
efficiënte rechtsgang te frustreren; als magistraat zijn haar mogelijkheden
beperkt. Ze zegt: 'Mijn vraag luidt dan: waar is nog het evenwicht tussen de
partijen in het strafproces? Ik kan niet heel erg positief zijn over de impact
van het strafrecht.'

Ze is sterk geporteerd voor samenwerking

tussen instanties. Aanvallen over een breed front en die instantie naar voren
schuiven die in de gegeven situatie het meest kan bereiken. Het Openbaar
Ministerie kampt wel met een structureel probleem, moet haar van het hart. Men
kan maar in beperkte mate informatie delen met de andere partijen als
gemeentebesturen en woningcorporaties. Het is de privacywetgeving die ze als een
horreur ervaart. Al te vaak beschikt ze over persoonsgegevens die voor andere
instanties van belang zijn, maar die ze niet mag doorgeven. Er staan wetten in
de weg.

Ze zegt: 'Ik ben continu de mist in gegaan met die privacyregels.' Tegenwoordig
zit bij ieder parket een privacyfunctionaris die moet aangeven welke informatie
onder welke voorwaarden gedeeld mag worden. En vooral: welke informatie niet.

Ze zucht: 'Ik kan me goed voorstellen dat gemeentebestuurders tegen ons zeggen:
jullie zijn eikels. Ik zeg dan: sorry, maar we mogen gewoon niet.'



Vandaag verschijnt bij uitgeverij Balans DE ACHTERKANT VAN NEDERLAND - HOE
ONDER- EN BOVENWERELD VERSTRENGELD RAKEN, van Pieter Tops, hoogleraar
bestuurskunde en Jan Tromp, journalist (€ 19,90). Over geïntimideerde en
bedreigde bestuurders, de ondermijning van de rechtsstaat en de overheid die
overwegend het nakijken heeft.
DEZE VOORPUBLICATIE IS HET EERSTE DEEL VAN EEN TWEELUIK. VOLGENDE WEEK:
DE WEERBARE ONDERKLASSE.

Elk jaar 800 miljoen, alleen al in Tilburg, alleen in de hennep. En dat is nog
een magere schatting

Geld verduisteren is makkelijk: je graaft ergens een gat, flikkert een zak met
geld erin en klaar is Klara




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 6 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Procesgang Greetje Bos: 'Ik ben ontiegelijk gedreven. Maar ook ik denk
soms: neem ze van me weg, al die slepende dossiers.'

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               63 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             6 januari 2017 vrijdag

Mini-loonsverhoging voor veel werknemers

BYLINE: JONATHAN WITTEMAN

SECTION: Ten Eerste; Blz. 6, 7

LENGTH: 270 woorden



HIGHLIGHT: Vrijwel alle werknemers gaan er dit jaar netto een beetje op vooruit:
van 3 euro voor jan modaal tot bijna 10 euro voor dubbel modaal. De gestegen
zorgpremies doen dit voordeeltje echter vaak weer teniet.


Vrijwel alle werknemers krijgen in 2017 een miniloonsverhoging. De nettolonen
van de meeste Nederlanders stijgen dit jaar met tussen de 3 en de 10 euro in de
maand.



Dit blijkt uit donderdag gepresenteerde cijfers van salarisverwerker ADP, die
elk jaar op basis van de loonstrookjes van 1,4 miljoen werknemers een soort
financiële röntgenscan maakt van werkend Nederland. Zo houden mensen met een
brutosalaris van 1.750 euro in 2017 onder de streep 11 euro per maand extra
over. Jan modaal (2.855 euro bruto) komt er relatief bekaaid vanaf met een netto
loonstijging van slechts 3,08 euro, dubbel modaal krijgt er bijna een tientje
per maand bij.

Er zit wel een addertje onder het gras: de ziektekostenpremies. Die zijn in 2017
gemiddeld 9 euro hoger dan vorig jaar, wat de nettoloonsverhogingen van veel
werknemers teniet doet. Een deel van de Nederlanders ziet dit ook meteen op het
salarisstrookje: bij wie de ziektekostenverzekering direct van het loon wordt
ingehouden, daalt het nettosalaris in veel gevallen.

De rest van de werknemers krijgt aan het eind van de maand weliswaar een hoger
loon bijgeschreven op de bankrekening, maar dit voordeel verdampt als de
zorgverzekeraar enkele dagen later de gestegen premies int.

Wie zorgtoeslag ontvangt, heeft hier echter geen last van: de zorgtoeslag stijgt
in 2017 ongeveer even hard als de zorgpremies, grofweg met 9 à 10 euro in de
maand. Alleen ontvangt niet iedereen zorgtoeslag: de grens ligt bij 27.857 euro
voor alleenverdieners en 35.116 euro voor tweeverdieners.

De ziektekosten-premies zijn gemiddeld 9 euro hoger dan in 2016




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 5 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               64 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            5 januari 2017 donderdag

Geen politieke pitbull, wel hondstrouw

BYLINE: FRANK VAN ZIJL

SECTION: Ten Eerste; Blz. 7

LENGTH: 802 woorden



HIGHLIGHT: Profiel Vicky Maeijer


Naast Geert Wilders is Vicky Maeijer de enige naam op de PVV-kandidatenlijst die
bekend is. Hoe komt deze 30-jarige juriste en marathonloopster in Wilders'
top-5?

In het Europees Parlement krijgt ze steeds een à anderhalve minuut spreektijd.
En ze spreekt in hetzelfde ritme, met de dezelfde intonatie als haar politiek
leider Geert Wilders.



Over landgenoot Frans Timmermans: 'De heer Timmermans en zijn kompanen kunnen
dan wel in veertien talen champagne bestellen, ze verstaan in geen enkele taal
de wil van de gewone man.'

Over vluchtelingen op de Middellandse Zee: 'Dit parlement nodigt de hele wereld
uit om deze kant op te komen. U komt met geen enkel voorstel om een einde te
maken aan deze asielinvasie; niets zegt u over de terroristen die tussen de
asielzoekers meereizen om dood en verderf te zaaien.'

Vicky Maeijer is de naam, 30 jaar jong, blond als Marine Le Pen en hoogste
nieuwkomer op de PVV-lijst. Volgens Wilders is ze een politiek supertalent.
'Geert gelooft in mij', zei ze ooit tegen Nu.nl, in een zeldzaam interviewtje.

Maeijer praat vooralsnog niet. Ze laat mediaverzoeken onbeantwoord - zoals dit
past in de PVV-huisstijl. Ze houdt zich ook niet op met de Nederlandse collega's
in Brussel. Liever blaast ze plenair, namens de fractie van Europa van Naties en
Vrijheid (ENF), tegen de 'Evil Union', desnoods voor een lege zaal.

Het parlement waarvan ze in Brussel deel uitmaakt noemt ze een 'fopparlement' en
Frans Timmermans is 'akela Timmermans'. De toon is onvervalst populistisch. Haar
bijdragen lijken rechtstreeks afkomstig uit Den Haag, met als ghostwriters
Wilders en Martin Bosma.

Collega-europarlementariërs zien een jonge vrouw die praat in sjablonen, klapt
voor ENF-fractievoorzitter Le Pen, maar verder nauwelijks zichtbaar is. Dat ze
zo hoog op de PVV-lijst staat heeft niet automatisch met haar kwaliteiten te
maken. Ze is in ieder geval 'geen brievenbusplasser' - waar Wilders zo bang voor
is. Maar ook geen politieke pitbull. Daar staat tegenover dat Maeijer een hoog
publiciteitsprofiel heeft: dan schop je het al snel ver bij de baas.

Vicky Maeijer werd geboren in Rotterdam en groeide op in Capelle aan den IJssel:
vader was landmeter, moeder werkte in de kinderopvang. Na de middelbare school
ging ze rechten studeren aan de Erasmus Universiteit. In 2006 kwam ze als
stagiaire op het Binnenhof terecht, bij PVV-Kamerlid Raymond de Roon. In 2009
studeerde ze af. De PVV bleef ze trouw. Ze ging als beleidsmedewerker mee met
Louis Bontes naar Brussel. In 2011 werd Maeijer op 24-jarige leeftijd voorzitter
van de PVV-Statenfractie in Zuid-Holland.

Ze was nerveus, die eerste avond, maar bediende zich meteen van stoere taal. Ze
zei: 'De meeste moskeeën in Nederland staan in Zuid-Holland. De grootste moskee
van West-Europa staat in Rotterdam. Genoeg is genoeg.' Tevreden keek haar gehoor
toe, onder wie Wilders en Kamerlid Harm Beertema, die opmerkte: 'Ze brengt een
vleugje glamour in de wat seksloze provinciepolitiek.' Wilders toonde zich
trots: 'Maeijer brengt een boodschap van bevrijding en hoop.'

In 2014 voltooide ze de marathon van Rotterdam in een tijd van 3 uur 58 minuten
en 54 seconden. Een maand later keerde ze terug in Brussel om toe te treden tot
het 'fopparlement', tegen een vergoeding overigens die twee keer zo hoog ligt
als straks in Den Haag.

Maeijer is Wilders hondstrouw. Ze is aanwezig op Twitter en hoewel haar eigen
inbreng daar beperkt is, retweet ze dagelijks braaf wat haar politiek leider de
wereld in slingert. In dezelfde sfeer werkt ze in Brussel en Straatsburg. Ze
wijkt niet van de partijlijn af. Slechts een enkele keer permitteert ze zich een
frivoliteit. In de zomer van 2015 opent ze de aanval op buitenlandchef Federica
Mogherini, die 3 miljoen euro reserveert voor porseleinen serviesgoed voorzien
van EU-logo en zilveren bestek voor de 140 vestigingen van de Europese dienst
wereldwijd.

Maeijer vindt dat Mogherini 'maar naar IKEA moet gaan en raadt haar aan dit
soort 'fratsen' voortaan zelf te betalen uit 'haar belastingvrije inkomen van 24
duizend euro per maand'. Een relletje is geboren, want de term 'fratsen', die
kon volgens haar collega's niet. Maeijer op haar beurt jent: 'Fratsen van 3
miljoen zijn inderdaad beledigend, voor de belastingbetaler welteverstaan!'

Het moet raar lopen wil Maeijer na de verkiezingen niet haar entree maken in de
voorste linie van de PVV-Kamerfractie. Meer dan in Brussel nog zal ze zich dan
moeten bewijzen. Op het Binnenhof moet ze in ieder geval zichtbaarder worden.
Want, zegt VVD-europarlementariër Hans van Baalen: 'Als u mij nu een foto van
mevrouw Vicky Maeijer zou tonen, zou ik haar niet herkennen.'

Ze brengt een vleugje glamour in de wat seksloze provinciepolitiek

Als u mij nu een foto van mevrouw Vicky Maeijer zou tonen, zou ik haar niet
herkennen




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 4 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                               65 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             2 januari 2017 maandag

Voor een schoon 2017 is iedereen te porren

BYLINE: MARK MISÉRUS

SECTION: Ten Eerste; Blz. 2, 3

LENGTH: 993 woorden



HIGHLIGHT: Opvallend hoe schoon Nederland tegenwoordig een nieuw jaar in gaat.
Dankzij de inzet van gewone burgers.


REPORTAGE Vegen als gemeenschapsgebeuren


Het droombeeld van Helene van Zutphen ziet er zo uit: een Noordermarkt vol
bezemstelen, voortvarend ter hand genomen door jong en oud. In hoog tempo worden
de restanten van een zo te zien goed gevierde Oudejaarsnacht in vuilniszakken
geschept, waarna 'afvalbutlers' deze verder afvoeren. Vertederend beeld: het
meisje dat stoer de wacht houdt bij een zak waarin haar moeder rode
vuurwerkflarden deponeert.



Van Zutphen, voorvrouw van de stichting Nederland Schoon, werkte jaren bij het
Voedingscentrum. Door die ervaring durft ze wel te beweren dat mensen zich
sneller naar een koud marktplein laten lokken dan dat ze bereid zijn hun
eetpatroon te veranderen. Afgaande op de drukte op de Amsterdamse Noordermarkt
betekent het dat er dit jaar weinig mensen op dieet gaan.

Met miezerregen en een graad of twee boven nul loopt het niet storm bij de
landelijke aftrap van het Nieuwjaarsvegen. Maar dat hoeft niets te betekenen,
vindt Van Zutphen. Ze is realistisch genoeg om in te zien dat niet alle
Nederlanders zich met stokken en stelen de deur uit laten lokken om de eerste
vuilnis van 2017 bijeen te schrapen. Duizenden Nederlanders deden dat wel in hun
buurt, maakt de stichting op uit alle initiatieven die zich hebben aangemeld.
'En alle beetjes helpen.'

Alle beetjes helpen, dus ook de junkie die spontaan een zwervende kerstboom bij
zijn stam grijpt en hem over het hek van de Noorderkerk mikt. Met zijn voet
veegt hij nog wat lege vuurwerkdozen bij elkaar, grommend van de inspanning.

Alle beetjes helpen, vindt ook Ger. Dus laat deze Amsterdammer zich even over
twaalven uit zijn huis porren voor het goede doel. Als Frank Reef met een
uitschuifbare vishengel op het raam tikt, schuift het gordijn opzij en
verschijnt Ger ten tonele - vriendelijk hoofd, armen vol tatoeages.

Zijn hond staat in de waakstand, maar Ger komt graag naar buiten voor een potje
vegen. Er zijn er niet veel zoals hij in de Jordaanbuurt. De honderden
deurhangers die de stichting Nederland Schoon er heeft uitgedeeld, belanden
bijna allemaal bij het oud papier. Maar Ger kan het initiatief wel waarderen:
'Beetje opruimen, kleine moeite.'

Met de bezem die Reef hem door het raam heeft aangereikt, begint hij de
vuurwerkrestanten van de Lindengracht bijeen te vegen. Gers overburen van nummer
214 helpen mee, al maakt Mireille de fout open te doen voordat porder Frank
tegen de deur heeft kunnen tikken. 'Even opnieuw', zegt ze, waarna ze net zo
enthousiast de gratis bezem in ontvangst neemt.

Voor het inmiddels traditionele Nieuwjaarsvegen is dit jaar een aloude traditie
opgepoetst. Reef, eigenaar van een surfwinkel, heeft er wel schik in als hij met
zijn hengel langs de deuren gaat. Toch laten maar weinig Jordanezen zich vandaag
tussen half twaalf en twaalf porren. Vroeger had de porder het stukken drukker
in de Amsterdamse volksbuurt, waar hij de arbeiders wekte voordat hun dienst
begon.

De meeste bewoners zijn waarschijnlijk al lang opgestaan of hebben zo'n duwtje
in de rug niet nodig om met opruimen te beginnen. Ook Emiel had zijn stoepje
voor de komst van Reef al schoongeveegd, want 'dat hoort nou eenmaal bij Oud en
Nieuw.' Met Mireille vormt hij al bijna 36 jaar een stel dat je gerust van het
opgeruimde soort kunt noemen. Ze houden van hun buurt en ook een beetje van
volkszanger Wesly Bronkhorst, die met een Jordanese medley alle vegers in
polonaise over de markt weet te krijgen.

Van Zutphen slaat het tafereel vrolijk gade. Ze heeft het idee dat het
opruimtechnisch de goede kant opgaat met het land. Zo zag ze bij vertrek uit
Haarlem dat er al flink was geveegd en trof ze in heel Amsterdam goede gevulde
vuilniszakken vol vuurwerkafval aan.

Uit een onderzoek dat haar stichting door TNS/Nipo liet uitvoeren, blijkt dat de
Nederlander het schoonhouden van zijn stoepje in toenemende mate als zijn eigen
verantwoordelijkheid beschouwt, en niet die van de gemeente. Al laat een groep
van 7 à 8 procent 'hardnekkige vervuilers' zich volgens Van Zutphen
waarschijnlijk nooit een bezem aansmeren, zelfs niet als die gratis is. 'Die
vindt: we betalen er belasting voor, dus laat de gemeente dit lekker opruimen.'


Nederland is best een schoon land, vindt ze. 'Uit de metingen van
Rijkswaterstaat op duizenden plekken in Nederland, komt een gemiddeld
rapportcijfer van 7,3 naar voren.' Een goed cijfer, zegt ze, hoewel buurten
volgens haar enorm kunnen verschillen. Het werkelijke cijfer en het
'schoonheidsgevoel' van de Nederlander verschillen. 'Maar dat komt ook doordat
we ons de vieze plekken lang blijven herinneren, zoals een festivalterrein of de
binnenstad met Koningsdag.'

De porder of klopper behoort tot de beroepen uit vervlogen tijden. Het verdiende
lang niet slecht. Soms had een porder, die opkwam in de 19de eeuw en verdween
tegen het einde van de Tweede Wereldoorlog, wel zeventig tot honderd mensen op
zijn klantenlijst staan. Ze betaalden hem per week 7 cent om tussen vijf en zes
uur 's ochtends te worden gewekt. Om zelf op tijd wakker te worden - wekkers
bestonden nog niet - moest de porder vaak een collega-porder inhuren.

Porder, eerzaam ambacht uit een tijdperk zonder wekkers

Gewapend met een knuppel, een lange hengel en een lantaarn ging de porder de
deuren langs. Met de knuppel tikte hij drie keer op de voordeur, de hengel was
er voor de ramen op de hoger gelegen verdiepingen. Hij of zij - relatief veel
vrouwen deden het werk - had ook nog een bos sleutels bij zich voor als niemand
op zijn oproep reageerde. Want de klant betaalde nu eenmaal om te worden gewekt,
zodat hij op tijd op zijn werk verscheen.

Het beroep van porder werd vaak binnen de familie doorgegeven en stierf uit door
de komst van de wekker. De markantste porder van Amsterdam luisterde volgens het
blad Geschiedenis naar de naam Lood en deed veel meer dan kloppen op de deuren.
Zo gaf hij ook het weerbericht door (''t heeft vannacht krimmeneel geijzeld'),
en de laatste nieuwtjes.




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 1 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Jordaanbewoner Ger krijgt een bezem uitgereikt om een handje te helpen
bij het schoonmaken van de stad.
Porder, januari 1940.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved
