
                               1 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           13 februari 2010 zaterdag

CDA maakt soepzootje van snertcampagne;
binnenskamers

BYLINE: Bart Dirks; Kim van Keken

SECTION: HET VERVOLG

LENGTH: 549 woorden

SAMENVATTING

Campagne voeren is pikken van dieven. Beter goed gejat dan slecht verzonnen.

VOLLEDIGE TEKST:

De liefde van de kiezer gaat door de maag.

Dat weet het culinair onderlegde Binnenskamers al lang, maar het begint nu ook
door te dringen tot het CDA. De christen-democraten zijn op verkiezingscampagne
met erwtensoep. Zo deelt minister Piet Hein Donner vandaag snert uit in
Rotterdam. Je bent van Sociale Zaken of je bent het niet.

Maar die CDA-groene erwtensoep is wel afgekeken van de tomaatrode SoeP die de SP
al jaren uitdeelt bij stakingen en acties. Beter goed gejat dan slecht
verzonnen, nietwaar? Campagne voeren is pikken van dieven.

Al moet je het wél  goed doen. Binnenskamers herinnert zich  hoe Mark Rutte, de
keurige leider van de VVD, ging actievoeren bij zijn oude werkgever Calvé. Had
een leuke carrièrewending kunnen zijn, van personeelsmanager  tot
stakingsleider. Helaas was Rutte vergeten een liberaal soepje te trekken.

Dat zal een christen-democraat dus niet gebeuren. Snert is en 'oerhollands'
product, zegt Martijn van Winkelhof. De nummer 21 op de CDA-lijst in Rotterdam
is de bedenker van de soep.

Plagiaat van de socialisten? 'Die SP-tomatensoep  is helemaal niet lekker.
Beetje waterig, meer ongevulde bouillon dan echte soep', sneert Van Winkelhof.
Niet dat hij zelf nou zo'n keukenprins is. 'Wij produceren politiek, geen soep.'

Daarom plakken de christen-democraten vrolijk vijfduizend CDA-etiketten op
blikken 'eersteklas' merksoep. Helaas kan Binnenskamers dat niet controleren.
Voor we het weten, eten we bocht van het allergoedkoopste supermarktmerk.

We kloppen aan bij Harry van Bommel, buitenlandexpert in de Tweede Kamer voor de
Socialistische Partij. 'Een waterig soepje van de SP? Wat nou! Onze maaltijd is
toevallig wel bedacht door culinair recensent Johannes van Dam.'

Wie aan de biologische en diervriendelijke SoeP komt, stapt op tere zieltjes.
Van Bommel fulmineert nog even verder. 'Bij het CDA maken ze er pas een
rommeltje van. Iedereen kan etiketjes plakken.'

Zijn mouwen opstropend: 'Dat wedstrijdje soep maken, winnen wij. Kom maar op!'

Zwaar onder indruk van zó veel intimidatie druipt Binnenskamers af naar de SGP.
Geen spannende wedstrijd zonder bruine bonensoep en daarvoor hebben wij de
orthodox-gereformeerde partij gecast.

Menno de Bruyne, sinds jaar en dag voorlichter van de SGP, is even stil van zo
veel inlevingsvermogen. 'Mmm. Stevige Hollandse kost waar je groot van wordt.
Waarom niet?'

Maar De Bruyne heeft al een ander idee. 'De SGP zegt het met bloemen, net zoals
je ook voor vrouwen doet.' Geraniums lijken hem wel wat om nestor Bas van der
Vlies mee op pad te sturen, zo vlak voor zijn vertrek. 'Dan gaat hij zelf ook
achter de geraniums zitten', zegt De Bruyne met een knipoog.

Binnenskamers ziet alweer een gevalletje plagiaat. De PvdA zegt het toch al
jaren met rozen? 'Nee, nee', zegt Bruyne geschrokken. 'Ik denk aan bloemzaadjes.
Veel klantvriendelijker dan stengels met doornen. Als je die rozen aanneemt,
spuit direct het bloed uit je handen.'

Maar de Hollandse kost neemt hij zeker in overweging. 'De SGP bidt wél veur
brune boonen.'

Inmiddels zoeken  de liberalen ook naarstig een rolletje in de soepoorlog. Ook
zij hebben een ideetje, melden de VVD-voorlichters: 'Een stevige maaltijdsoep
voor de Hardwerkende Nederlander.'

LOAD-DATE: February 12, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               2 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           13 februari 2010 zaterdag

Moest hij niet vallen?

BYLINE: D. Houthuysen, Vlaardingen; A. Lamme, Amsterdam.; Wim van Leeuwen, Den
Haag; C. Vlaskamp, Rotterdam; Abko Paauwe, Goes; Yvonne Brouwers, Culemborg

SECTION: HET VERVOLG; Blz. 39

LENGTH: 578 woorden


Fantastisch weer, de cartoon van Jos Collignon (Forum, 11 februari) over de
capriolen van Balkenende op het gladde ijs. Maar had onze premier na zijn
onelegante pirouette niet gewoon op zijn gatje moeten vallen?

Synoniem (1)

Ons bereikt het trieste bericht dat premier Balkenende in 2009 zijn dag, zijn
week, zijn maand en zijn jaar niet had. In verband met het Irak-rapport van de
commissie-Davids worstelt Balkenende in 2010 echter steeds met de 'woordkeus'.
Onze premier hecht dan ook aan een precieze formulering als zal het zijn laatste
daad zijn. Hij schijnt bijna wanhopig op zoek te zijn naar een woord dat als
synoniem kan dienen voor voor 'christelijke militiare interventie'. Een woord
waar alle partijen zich in kunnen vinden is de sleutel uit de beerput Irak. De
bron stelt dat het 'gewone volk' daar niet te licht over mag denken. Balkenende
zal daarna met een gereformeerde glimlach zijn handen en die van Jaap de Hoop
Scheffer schoonwassen en van achter een batterij microfoons het nationale en
internationale journaille te woord staan. Daarop zal hij 'in verband met
verplichtingen in Vancouver'  zo snel mogelijk te vertrekken. Wouter Bos zal
eventuele vragen uit de zaal zo adequaat mogelijk beantwoorden.

Synoniem (2)


Met de kennis van nu lees ik in het Groot Synoniemen Woordenboek Van Dale
Betekenisverwante woorden 1995. Dat de kwalificatie van het woord 'onwaarachtig'
van de commissie-Davids betekent: onjuist/onwaar/vals/bezijden de waarheid/ daar
is geen woord van aan/daar is niets van aan. Kan iemand de regering inlichten?

Ontkenningsfase

Vanaf 2 jaar leert een kind gaandeweg met conflicten om te gaan en zijn gedrag
bij te sturen en te reguleren. Bij kinderruzies hoor je als eerste
verdedigingsmechanisme  'dat is niet waar' en 'dat heb ik niet gedaan'. Dan komt
de ouder of de juf en die zoekt het uit. Je moet jouw aandeel accepteren, je
fout erkennen en ervan proberen te leren.

Bij de ruzie tussen parlement en de minister-president zit de minister-president
eerst jarenlang in die ontkenningsfase,  ter verdediging. Dan komt de
commissie-Davids, die zoekt het uit en dan duurt het een hele maand voordat er
een beginnetje van erkennen van fouten  komt. 'Het kabinet accepteert de
beschrijving ' vind ik nog lang niet  'ik zie ( nu) in dat mijn handelen
verkeerd was'.

Wat moet die Balkenende nog veel  leren, hij staat nog in zijn kinderschoenen.

Spijt

De politieke macht heeft in 2003 niet de waarheid verteld aan de Kamer, die het
Nederlandse volk  vertegenwoordigt. Dit getuigt van minachting voor de
parlementaire regelgeving en het volk. Ook nu, zeven jaar later, zien wij nog
geen enkele getuigenis van spijt. De waarheid is onrecht aangedaan en de
verantwoordelijken hiervoor zitten nog steeds in functie.

Treurig is dat de rechterlijke macht zich niet buigt over een terechtwijzing.

Laten wij nu als volk deze leugenaars weten dat wij dit niet accepteren.
Gemeenteraadsverkiezingen zijn een voelbaar instrument voor politieke partijen.
Laten wij de wandaden van de politiek aan de kaak stellen. Wat eer aangaat mag
de politieke macht een voorbeeld nemen aan een buitenlander:  de Japanner Toyoda
getuigde spijt  vanwege een defect gaspedaal.

Toyota

Het is maar goed dat Balkenende niet de president van Toyota is, want dan was de
verklaring waarschijnlijk geweest:

'Met de kennis van nu hadden we de remmen indertijd misschien wat beter af
kunnen stellen, maar de beslissingen zijn integer genomen en we  staan er
uiteraard volledig achter.'

LOAD-DATE: February 13, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Minister-president Balkenende. Foto ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               3 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           10 februari 2010 woensdag

Labour: beloon tips steunfraude

BYLINE: Gert-Jan van Teeffelen

SECTION: VOORPAGINA; Blz. 1

LENGTH: 378 woorden

SAMENVATTING

Britse regeringspartij denkt dat aangeven van uitkeringsfraudeurs goed ligt bij
achterban.

VOLLEDIGE TEKST:

LONDEN Iemand aangeven omdat hij uitkeringsfraude pleegt, en vervolgens als
beloning een deel van het geld opstrijken dat de overheid dientengevolge
bespaart. De regerende Britse Labourpartij overweegt dit principe op te nemen in
haar programma voor de landelijke verkiezingen van dit voorjaar.

Het idee tipgevers te laten meeprofiteren is afkomstig van Jim Murphy,
staatssecretaris voor Schotse Zaken. Volgens hem zijn 'harde maar eerlijke
regels' precies wat blanke kiezers uit de werkende klasse, de traditionele
achterban van de partij, willen zien.

In Schotland boekte Labour tijdens verkiezingen in enkele achterstandsdistricten
al succes met een dergelijke boodschap. Die moet overbrengen dat de regering aan
de zijde van de hardwerkende belastingbetaler staat.

Details over de financiële prikkel als beloning voor klikken ontbreken nog. Maar
de maatregel zou ook populair kunnen blijken bij veel andere Britten die de
indruk hebben dat valsspelen loont, hetgeen indruist tegen het sterk ontwikkelde
nationale gevoel voor 'fairness'. Uit een opiniepeiling voor The Times bleek
dinsdag dat 68 procent de stelling onderschrijft dat 'mensen die zich aan de
regels houden worden benadeeld'.

De Britse overheid besteedt al veel tijd en middelen aan uitkeringsfraude,
waarbij tips sinds 2007 steeds belangrijker zijn geworden. Behalve van het
koppelen van bestanden maken ruim drieduizend opsporingsambtenaren ook gebruik
van verborgen camera's, en verdachten worden zo nodig geschaduwd.

Sinds 2001 zou de uitkeringsfraude zijn gehalveerd. Het ministerie voor Werk en
Pensioenen zegt het afgelopen jaar gemiddeld 232 fraudeurs per dag te hebben
gepakt. Dat was mede te danken aan bijna 700  telefoontjes per dag naar een
speciale hotline, die zeven dagen per week tot 's avonds laat geopend is.
Dagelijks komen nog eens 500  tips binnen via internet.

Op de website wordt tipgevers gevraagd gedetailleerde informatie te geven over
de mogelijke fraudeur. Hiertoe behoren ook fysieke kenmerken, inclusief
lichaamsbouw en haartype. Wat betreft de haardracht dient gekozen te worden uit
25 mogelijkheden, zoals: lang, kort, vettig, krullend, vies of dreadlocks.

LOAD-DATE: February 9, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               4 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            6 februari 2010 zaterdag

Nederland voorbeeldland;
essay het gaat goed met de integratie

BYLINE: Frans Verhagen

SECTION: HET VERVOLG; Blz. 36

LENGTH: 1645 woorden

SAMENVATTING

De elite ziet moslims alseen bedreiging voor recent verworven waarden; de bang
gemaakte burger ziet zijn vertrouwde wereld bedreigd en is vooral boos. Samen
hebben ze een onterecht beeld geschapen van de moeizame integratie in Nederland.
In het echt gaat het daar heel goed mee. Door Frans Verhagen

VOLLEDIGE TEKST:

Waarom is het voor Nederlanders zo moeilijk  te erkennen dat het goed gaat met
de integratie? Dat komt niet door de feiten. Die liegen er niet om: het
merendeel van de tweede generatie, hier geboren en hier opgegroeid, is goed
opgeleid, heeft goede banen, functioneert normaal in de samenleving en gaat in
haar denken en gedrag steeds meer lijken op het Nederlands gemiddelde.

In mijn nieuwe boek Hoezo mislukt? heb ik deze feiten uitgebreid geanalyseerd,
gebaseerd op tonnen rapporten en onderzoeken die vrijwel allemaal positief
getoonzet zijn. Een mooi verhaal, stevig onderbouwd, maar het is moeilijk te
slijten.

Hoe komt dat?

Het is te gemakkelijk om de media te verwijten dat er  alleen maar aandacht is
voor negatieve verhalen. Er is meer aan de hand.

Er zijn namelijk twee  groepen Nederlanders die zich moeilijk laten overtuigen
dat het goed gaat. Ze delen hun scepsis over de voortgang, maar de voedingsbodem
ervoor is totaal anders. De ene groep is een deel van de intellectuele
spraakmakende elite,  bevangen door een soms schier panische angst voor moslims
en hun vermeende gebrek aan bereidheid of zelfs hun onvermogen om te integreren.
De andere groep is de gewone burger die veranderingen om zich heen ziet die hem
of haar schrik aanjagen. Sommige leden van deze laatste groep hebben in hun
leefomgeving dagelijks te maken met allochtonen, de rest kent de
integratieproblematiek eigenlijk alleen maar van 'televisie' en van 'horen
zeggen'.

De eerste groep is misschien wel het best vertegenwoordigd door het werk van
Paul Scheffer. Zijn zorgen, voor het eerst opgeschreven in het bekende artikel
Het multiculturele drama in 2000 en later in zijn boek Het land van aankomst,
betroffen vooral de mate waarin een qua geloof en cultuur afwijkende groep van
met name Turken en Marokkanen zich blijvend zou kunnen afzonderen van de
Nederlandse samenleving.

Kort samengevat: 'wij' hebben bepaalde waarden en een bepaalde manier van met
elkaar omgaan en 'zij' niet. Zolang 'zij' niet bereid zijn om meer te worden als
'wij' is de integratie mislukt. De scheiding dreigt blijvend te worden, somberde
Scheffer. De PvdA sombert met hem mee, getuige hun recente integratienota die
bol stond van 'wij' en 'zij'.

Een lastig en veel bediscussieerd probleem in deze kringen is dat niet geheel
duidelijk is wie 'wij' nou eigenlijk zijn. Het ontbreekt aan een min of meer
omschreven Nederlandse identiteit, zoals prinses Máxima, de voorbeeldig
geïntegreerde immigrante,   terecht constateerde.

Identiteitsdiscussie

Die identiteit moet dan ook razendsnel in elkaar worden getimmerd, zodat 'zij'
weten wie 'wij' zijn, en zich daaraan kunnen aanpassen. Aan geen van beide
groepen is de suggestie besteed dat het nu juist een van de charmes van
Nederland is dat we ons er nauwelijks druk over maken wat dat precies inhoudt.
De uitvlucht is meestal te vertellen wat per se níet Nederlands is - een veel
veiliger categorie dan wat we wél zijn.

Sinds ex-VVD-leider Frits Bolkenstein in 1991 de vraag aankaartte of 'de islam'
wel te verenigen is met de niet onderhandelbare waarden van het Westen, is
geloof het belangrijkste onderdeel van deze identiteitsdiscussie geworden; het
is een 'islamdebat' geworden. Bolkenstein vatte die westerse waarden samen als
scheiding van kerk en staat, gelijkheidwaardigheid van man en vrouw,
verdraagzaamheid en vrijheid van meningsuiting.

Een deel van de spraakmakende elite beantwoordt Bolkensteins vraag met een ferm
'nee' en haalt graag de extreemste voorbeelden aan om dat te bewijzen, onderwijl
negerend dat honderdduizenden moslims in Nederland dagelijks laten zien dat het
gewoon gebeurt. Zij miskennen dat het niet nodig is  te wachten op 'een liberale
islam' om liberale moslims te hebben.

Het vervelende is dat het debat dat deze opiniemakers hebben aangekaart, nooit
kan worden voltooid zolang de norm van wat 'wij' zijn door diezelfde elite wordt
vastgesteld. Want volgens hen zijn 'wij' modern, dat wil zeggen, als 'typische
Nederlanders' zijn we  ruimdenkend, we accepteren homo's, vinden mannen en
vrouwen gelijk, stellen de scheiding van kerk en staat voorop en poneren onze
meningen zonder enige terughoudendheid.

Gemeten naar die standaard is een aanzienlijk deel van de autochtone bevolking
natuurlijk helemaal niet modern. De EO is Nederlands grootste omroep en heeft
bepaald  ouderwetse ideeën over homofilie en andere zaken. De ChristenUnie, nota
bene een regeringspartij, staat niet toe dat praktiserende homo's namens haar in
vertegenwoordigende besturen zitten.

De SGP vindt dat vrouwen niet politiek actief mogen zijn. En de katholieke kerk,
waartoe toch nog altijd 28 procent van de Nederlanders zich rekent, heeft
uitgesproken  achterhaalde ideeën over homofilie, abortus, euthanasie en nog zo
wat onderwerpen. Met andere woorden, 'wij' zijn heel wat minder modern dan wij
denken. Het curieuze is dat 'zij', de allochtonen die niet zouden integreren,
qua waarden dichter staan bij de gemiddelde Nederlander dan de elite zelf.

Gedeelde waarden

De afwijkende groep is juist de 'grachtengordelelite', om deze gemakzuchtige
maar beeldende duiding te gebruiken. Toch verklaart deze groep, verblind door de
helderheid van het eigen gelijk, de integratie als mislukt, omdat  die geen
mensen oplevert zoals zijzelf zijn, geen kosmopolitische wereldburgers die een
cultureel erfgoed met elkaar delen. Juist deze elite, zo merkte de publicist Ian
Buruma scherpzinnig op, is nostalgisch. Zij wil terug naar een tijd van gedeelde
waarden, dat wil zeggen, de waarden uit de jaren zestig, die voor hén als
vanzelfsprekend gelden, en als 'typisch Nederlands'.

De elite is zich druk gaan maken over de moslims, omdat die  werden gezien als
een bedreiging  voor hun recent verworven waarden. De ironie is dat deze door de
elite aangejaagde discussie nu is uitgelopen op een populistische opstand tégen
diezelfde elite.

Want de opstandelingen vormen een heel andere groep, die veel groter en veel
diffuser is dan de spraakmakende elite, en die veel minder helder omschreven
ideeën heeft over de samenleving en wie daar wel en niet bij hoort. Deze mensen
zijn in elk geval niet kosmopolitisch en geven weinig om het erfgoed waar de
elite zo aan hecht - als ze het al kennen. Ze zijn, zo beschouwd, niet 'typisch
Nederlands' en ook niet 'modern' in de door de opiniemakers bedoelde zin.

Voor de opstandelingen geldt dat ze zich niet op hun gemak voelen, dat ze hun
vertrouwde wereld bedreigd zien en vooral, dat ze boos zijn. Er leeft een sterk
gevoel van onbehagen, van vervreemding. Dat is begrijpelijk, verklaarbaar en ook
zeer herkenbaar. Verandering ís lastig. Álle verandering is lastig, vooral voor
mensen die niet de financiële en intellectuele flexibiliteit hebben  daar
gemakkelijk mee om te gaan.  Wat ze zich niet realiseren en wat niemand hen
probeert uit te leggen, is dat ook als er geen enkele Marokkaan of Turk naar
Nederland was gekomen het land onherkenbaar veranderd zou zijn.

De ontzuiling, de globalisering en de atomisering van de samenleving zouden ook
dan hebben plaatsgevonden. En ook dan zouden ze zich ongemakkelijk en genegeerd
voelen, kwaad op 'de kliek in Den Haag'. Ze vormen dan ook de klassieke vijver
voor populistische politici die inspelen op het anti-elite gevoel onder deze
mensen, van Boer Koekkoek tot Geert Wilders.

Typisch Nederlands

Voor de laatste zijn allochtonen een mooie kapstok om dit ongenoegen aan op te
hangen, ook al is de aanhang van de PVV  waarschijnlijk een stuk minder
obsessief met de islam bezig dan haar voorman. Ze bewondert Wilders vooral,
omdat hij zo tekeer gaat tegen de gevestigde machten, daarbij voor het gemak
vergetend dat Wilders zelf al minstens twintig jaar in het Haagse actief is.

We moeten vaststellen dat dit deel van de opiniemakende elite een debat heeft
aangejaagd waarmee de populistische politici nu aan de haal gaan. De aanhang van
de PVV is helemaal niet kosmopolitisch, ruimdenkend en doordrongen van de
waarden van de elite - helemaal niet 'typisch Nederlands'.

Sterker nog, zo langzamerhand moet de elite zich gaan realiseren dat het gevaar
voor hun waarden en hun leefwereld niet komt van de allochtonen, maar juist van
deze door hen bang gemaakte burgers. Die zoeken hun heil bij leiders met een
heldere boodschap die hun ongenoegen  erkennen en een stem geven, zoetgevooisd
of juist heel kras. Als Maurice de Hond gelijk heeft,  zitten hun
vertegenwoordigers straks in groten getale in het parlement.

De oplossing van beider ongenoegen is eenvoudiger dan het soms lijkt. Laten we
nu eens gewoon vaststellen dat het in Nederland over het geheel genomen
behoorlijk goed gaat en dat we - juist omdat ons land een inclusief systeem
heeft, rijk gelardeerd met vangnetten en kansen voor iedereen - het veel beter
doen dan we denken. Ook met de integratie. Juist met de integratie. Het is de
reden dat de ontwikkeling in Nederland sneller gaat dan in bijvoorbeeld het
ultieme immigratieland, de Verenigde Staten.

De Nederlandse Droom heeft een veel hoger realiteitsgehalte dan de veel
bezongen, maar zelden gerealiseerde American Dream. Die boodschap moet echter
wel uitgedragen worden. Het wordt tijd dat onze politieke leiders en andere
gezagsdragers daar werk van maken in plaats van steeds mee te huilen met wolven
in het bos. Er is reden om trots te zijn op Nederland. Schreeuw het van de
daken. Laat ongenoegen niet de enige leidsman zijn.

Er is geen min of meer omschreven Nederlandse identiteit, zoals prinses Máxima
terecht constateerde

Laten we nu eens gewoon vaststellen dat het in Nederland over het geheel genomen
behoorlijk goed gaat

Kop

VeBoL

LOAD-DATE: February 6, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Illustratie Mike Ottink

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               5 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            5 februari 2010 vrijdag

De onweerstaanbare extra viriliteit van de kale man;
tijdgeest olaf tempelman

SECTION: KUNST EN BOEKEN

LENGTH: 573 woorden


De eerste mannen die over hun kaalheid net zo'n openhartig oeuvre  bij elkaar
schrijven als Hanneke Groenteman en Oprah Winfrey over hun overgewicht moeten
nog opstaan. Dat betekent uiteraard niet dat ze er nooit mee bezig zijn. Omdat
kale mannen in de Tempelman-familie veel voorkomen - als dit geen unieke
fotoloze rubriek was vermoedde u dat al - , is de mannelijke kaalheid (alopecia
androgenetica) op familiedagen nogal eens onderwerp van gesprek, en dan met name
de mooie dingen die ermee verbonden zijn. Dat de afwezigheid van haar duidt op
een overactief verstand, gelooft inmiddels niemand meer. Daarvoor zie je
dagelijks domweg teveel kale mannen die het niet van hun intelligentie moeten
hebben. Maar dat hardnekkige gerucht dat kale mannen extra viriel zijn is te
onweerstaanbaar om het zomaar naar het rijk der fabelen te verwijzen. Jammer
voor ons doet de New Yorkse wetenschapsjournalist Anahad O'Connor  dat wel: er
blijkt geen enkel hormonaal verschil tussen de kale en de 'gewone' man, er is
alleen een bescheiden onderscheid in de hormonale gevoeligheid van de
haarfollikels. Zo blijft als echte troost  alleen nog de wetenschappelijk
onweerlegbare wijsheid van de discozanger Errol Brown over: beter geen haar op
mijn hoofd dan geen hoofd op mijn haar.

Kale mannen hebben zoveel quasiwetenschappelijke geruchten de wereld in geholpen
dat zij wel eens vernoemd hadden mogen worden in de titel van O'Connors boek
waarin hij al dan niet fabelachtige praatjes over lichaam en gezondheid onder de
loep neemt. Die eer is hun niet gegund: het Engelse origineel heet Never shower
in a thunderstorm, de Nederlandse vertaling  Worden vrouwen echt sneller dronken
dan mannen? (Forum; EUR 15,-). Om O'Connor die vraag maar meteen te laten
beantwoorden: dat is inderdaad zo. Mannen blijken flink wat meer water in hun
lijf te hebben waardoor de alcoholconcentratie in hun bloed  beperkt blijft.
Daarbij bezitten ze, wel zo handig,  twee keer zoveel enzymen die de alcohol
afbreken. Dat beroemde adagium van dichteres Dorothy Parker, drinkzuster van
Hemingway - 'Na drie Martini's lig ik onder de tafel, na vier onder de gastheer'
- is dus behalve poëtisch ook wetenschappelijk verantwoord. Andere praatjes die
O'Connor onderzocht en verrassend genoeg niet onzinnig bevond: In koffie zit
meer cafeïne dan in thee. Vis is goed voor de hersenen ('twee omega-3-vetzuren
zijn essentieel'). En: fietszadels kunnen impotentie in de hand werken ('wanneer
een man op een fietszadel zit wordt een belangrijke ader die door het perineum
loopt geplet').

Daar staan flink wat stevig ingeburgerde wijsheden tegenover die we nooit meer
voor zoete koek mogen slikken. Al die mensen die angsten uitstaan voor extra
kilo's na lekker eten laat op de avond worden door O'Connor uit hun lijden
verlost. We komen 's nachts niet meer aan dan overdag, tenminste: als we voor
het eten nog onder onze normale dagelijkse hoeveelheid calorieën zaten. Die
goede fles wijn is geen massamoordenaar van onze hersencellen, zoals ze ons vaak
op de mouw spelden ('mensen die regelmatig drinken lopen geen gevaar neuronen
kwijt te raken'). Wel ten zeerste af te raden, jazeker, douchen en tandenpoetsen
bij onweer.  Een tandenpoetsende Kroatische vrouw ontsnapte in 2006 louter door
een paar slecht geleidende plastic slippers aan de dodelijke kracht van de
bliksem. Rode wijn bij onweer mag daarentegen wel.

'Na drie Martini's  onder de tafel, na vier onder de gastheer'

LOAD-DATE: February 4, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               6 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            1 februari 2010 maandag

Met leugens naar het Witte Huis;
Presidentskandidaat Edwards scheepte medewerker op met zijn buitenechtelijke
kind

BYLINE: Philippe Remarque

SECTION: VOORPAGINA; Blz. 1

LENGTH: 684 woorden

SAMENVATTING

Medewerker van John Edwards onthult affaire.

Edwards dankte populariteit mede aan zijn zieke vrouw.

VOLLEDIGE TEKST:

WASHINGTON De stevige  'Steelworkers for Edwards'  juichen. De
presidentskandidaat, charismatisch en steenrijk maar met het hart op de goede
plaats, belooft ze Amerika terug te veroveren voor het gewone volk. 'Ik ben de
zoon van een fabrieksarbeider', zegt hij, als in elke toespraak.

Natuurlijk staat hij ook stil bij zijn sterke vrouw Elizabeth, de kankerpatiënte
wier moed in het hele land bewonderd wordt. Het nieuws over de uitzaaiing en de
gezamenlijke, liefdevolle strijd van het echtpaar heeft zijn peilingen
bergopwaarts doen gaan.

Dat was in Iowa, december 2007. John Edwards (nu 56) bleek er bijna zo populair
als Barack Obama.

Nu weten we beter. Edwards bedroog zijn vrouw al die tijd met een angstvallig
geheim gehouden minnares, Rielle Hunter (nu 45), bij wie hij zelfs een kind had
verwekt. En die arbeiders? Die noemde hij verachtend 'dikke Rednecks'. 'Ik weet
dat ik  Senator van het volk ben, maar moet ik ook met ze omgaan?', klaagde hij
achter de schermen.

Om te voorkomen dat hij bij het toespreken van de vakbonden werd betrapt op het
dragen van dure Italiaanse pakken, gebood Edwards zijn naaste medewerker het
'made in America' etiket uit diens pak in het jasje van Edwards te laten naaien.

De details staan beschreven in het zaterdag uitgekomen boek The politician van
Andrew Young, de medewerker van het etiket. Zijn diensten aan Edwards gingen
uiteindelijk zo ver dat hij - op kosten van een rijke Edwards-donateur -  deed
alsof hij de vader van het onechte kind was, en Edwards' minnares bij zijn eigen
gezin in huis nam. Elizabeth mocht het immers niet weten. Maar vooral Amerika
niet, want dan was Edwards' opmars naar het Witte Huis onmiddellijk voorbij.

Het boek is geschreven om Youngs reputatie te helen en geld te verdienen, zoals
de auteur grif toegeeft. Maar het leest als een universeel leerstuk over het
gemak waarmee een ambitieuze politicus naar leugens grijpt. Het komt uit op een
moment dat het vertrouwen van de Amerikanen in hun politici  ernstig gekelderd
is.

Edwards heeft naar aanleiding van de publicatie  voor het eerst erkend dat de
twee jaar oude dochter van Hunter zijn kind is. Vorige week werd bekend dat
Elizabeth en hij gaan scheiden.

Daarmee is een bizar drama ten einde. Blijft de belangrijkste vraag, die ook
Bill Clinton destijds al opriep: waarom neemt iemand die de leider van de vrije
wereld wil worden zulke absurde risico's?

Hunter, een blonde new age-vrijbuiter die zichzelf al First Lady waande, werd
door de campagnestaf aangetroffen in de douche van Edwards' hotelkamer. Young
redde de zaak met een zoveelste leugentje. Hij had zich overigens al jaren als
een slaaf opgesteld en laten commanderen door Elizabeth (die inmiddels te boek
staat als manipulatief en heerszuchtig).

Youngs vrouw klaagde dat hij zich liet misbuiken, maar hij verwachtte veel geld
en invloed te krijgen als Edwards eenmaal vicepresident of president zou zijn.
Daarom verborg hij  Hunter  voor het publiek, zelfs toen hij er met haar en zijn
hele gezin maanden voor moest onderduiken in  Californië.

Youngs vrouw moest niet alleen tegenover  iedereen spelen dat ze bedrogen was
door haar man, maar ook nog de seksverhalen van de verwende Hunter over Edwards
aanhoren. Toen de baby werd geboren, vroeg Hunter Youngs kinderen een T-shirt te
beschilderen met de tekst: 'kleindochter van een fabrieksarbeider'.

De Youngs speelden mee omdat Edwards hun  beloofde alles na afloop goed te
maken. Hij probeerde inmiddels vicepresident of minister onder Obama te worden,
ondanks het geheime kind. Maar dan, als roddelblad National Enquirer de
verhouding van Hunter en Edwards toch ontdekt, laat de Senator Young als een
baksteen vallen.

Edwards was tot alles bereid om zijn machtsdroom  te laten uitkomen. In zijn
eigen woorden heeft   succes bij hem geleid tot 'een narcisme dat je ertoe
brengt te  denken dat je  kunt doen wat je wilt'.

De Democraten kunnen alleen maar opgelucht zijn. Wat als Edwards in 2008
inderdaad hun presidentskandidaat was geworden?

LOAD-DATE: January 31, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Elizabeth en John Edwards in 2007. Foto Reuters

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               7 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            30 januari 2010 zaterdag

De appel zal zuur zijn;
interview  rens van tilburg, econoom

BYLINE: Jan Tromp

SECTION: HET VERVOLG

LENGTH: 2679 woorden

SAMENVATTING

De bonussen bloeien weer, de staat verdort. Rens van Tilburg, staflid van de
Adviesraad voor Wetenschaps- en Technologiebeleid, is nummer-3 in een korte
serie over de crisis van het kapitalisme: 'Voor mij is de vraag naar de moraal
in de wereld van bankiers en economen heel belangrijk geworden.' Door Jan Tromp


VOLLEDIGE TEKST:

Welkom in de wondere wereld van het staartrisico. De jonge econoom omschrijft
het verschijnsel als 'een héél kleine kans dat het héél erg fout loopt'.

Dat was dus het geval op 29 september 2008, Black Monday.

Rens van Tilburg, kort en stevig, 36 jaar, probeert uit te leggen hoe het venijn
in de staart zat. Dat het hoogst, hoogst onwaarschijnlijk was dat de complexe,
verzamelde,  opgeknipte en weer doorverkochte pakketten aan hypotheken en andere
leningen tot een crash zouden leiden. Ook al wisten bankiers beter, ze konden
het denken omdat in het model, in de risicoanalyse het werkelijke karakter van
het pokerspel veilig was weggestopt in de staart en daardoor systematisch
onderschat mocht worden. Immers, modellen liegen niet.

Ziedaar het staartrisico. Het heeft de wereld opgezadeld met de diepste recessie
in tachtig jaar, waarvan het pijnlijkste nog moet komen.

Van Tilburg: 'De crisis kent niet één oorzaak, maar je kunt veilig zeggen dat de
diepte van de recessie mede mogelijk is gemaakt doordat heel veel bestuurders
van financiële instellingen op een model gingen varen als ware dat niet een
denkconstructie, een hulpmiddel, maar de werkelijkheid. Zo van: gebruiken wij
het model dat iedereen gebruikt? O, dan zit het wel snor.'

'Risico's leken er niet te zijn. Maar doordat iedereen datzelfde staartrisico
opbouwde, nam het gevaar voor die schier onbestaanbare systeemcrisis juist toe.
Het financiële systeem werd juist heel erg gevoelig voor die ene onzekerheid.'

De financiële sector heeft zich altijd omhangen met een aura van exactheid. Ten
onrechte?

'Jazeker. De schijn van exactheid is precies wat ik tegen modellenverheerlijking
heb. Ik heb het altijd moeilijk gevonden, al vanaf mijn studententijd, die
exactheid serieus te nemen. Veel interessanter vond ik het te discussiëren over
de betrouwbaarheid van de veronderstellingen, die aan het model ten grondslag
liggen.'

Van Tilburg is publicist, ondermeer voor de Volkskrant. Hij adviseerde Groen
Links en is sinds een aantal jaren staflid van de Adviesraad voor Wetenschaps-
en Technologiebeleid.

Wat trof je aan op de universiteit?

'Je werd overhoord op economische modellen. Op zichzelf was het onderwijs aardig
van opzet: je kreeg een probleem voorgelegd met als opdracht je eigen oplossing
te zoeken. Maar de oplossing moest wel komen vanuit de klassieke kaders en
modellen. Met een ander, breder begrip van welvaart hoefde je niet aan te komen.
Hele generaties zijn met modellen opgevoed.'

Hij herinnert zich hoe hij een keer door de bibliotheek dwaalde en ergens een
kast vond met boeken over alternatieve economie.

'Het werd een eye-opener voor me. Ik trof daar twee boeken die me echt een heel
eind op weg hebben geholpen. Ze lieten zien hoe hoog de verborgen prijs is die
de samenleving betaalt voor het eenzijdige streven naar almaar meer groei. Het
ene boek heette Kapitalisme en Vooruitgang. Het was van Bob Goudzwaard. Het
andere was van John Kenneth Galbraith; The Affluent Society was de titel. Het
waren oude boeken, dat zag ik wel.'

Galbraith, die vier jaar geleden stierf, was een van de belangrijkste economen
van de 20ste eeuw. In The Affluent Society uit 1958 stelde hij de armoede van de
publieke sector in Amerika aan de kaak. Goudzwaard was jarenlang hoogleraar aan
de Vrije Unversiteit. Hij is de architect van een ecologische, duurzame
economie-opvatting, samengevat in het begrip 'de economie van het genoeg'.

Van Tilburg: 'Beide mannen kende ik niet. Wij werden met dat soort werk niet
vertrouwd gemaakt, absoluut niet. Die namen kwam je niet tegen in het gewone
curriculum. Ik herinner me dat ik die titel zag, Kapitalisme en Vooruitgang en
dat ik dacht: dat moet interessant zijn.'

Wat was het dat je zo aansprak?

'Dat begrip vooruitgang. Je leerde wat kapitalisme was, je leerde hoe het
systeem werkte, je leerde modellen te hanteren als instrumenten voor economische
groei.

'Maar de vraag: waarom nou eigenlijk groei? Wat heb je eraan en moeten we het
wel willen veel geld te verdienen, ja die vraag kwam niet aan de orde.

'Ik heb voor het Innovatieplatform gewerkt, dat door Balkenende en Wijffels
leven is ingeblazen. In 2005 kwamen we met een toekomstvisie, waarin naast
economische groei het menselijk geluk expliciet tot belangrijke graadmeter werd
uitgeroepen voor de ontwikkeling van een samenleving.'

Heb je een hekel gekregen aan dat modelmatige denken?

'Ach, het zijn op zichzelf mooie instrumenten, we moeten ze vooral blijven
gebruiken. De echt slimme economen - zij die de modellen bedenken - weten
precies wat de beperkingen zijn van hun denkconstructies. Maar voor heel veel
financiële instellingen zijn ze het Alpha en Omega. Dan begint de ellende.'

Hij begint over 'een fascinerend boek', geschreven door een journaliste van the
Financial Times - Fools Gold heet het. Het boek beschrijft het ontstaan van de
kredietcrisis door de ogen van een aantal jonge bankiers van J.P. Morgan. Deze
waren in 1994 zo'n beetje de uitvinders van de grootschalige kredietderivaten,
verzekeringsconstructies die de kassa luid deden rinkelen.

Omdat het 'heel slimme jongens en meisjes' waren, zagen ze al snel dat ze de
risico's van kredietderivaten die gebaseerd waren op hypotheken, niet goed
konden inschatten. Ze zeiden: geloof ons, die handel is niet te vertrouwen,
uiteindelijk zal het ons opbreken. J.P. Morgan haakte af. Vervolgens gingen alle
andere banken ermee aan de haal.

Van Tilburg: 'Toen de boel in het najaar van 2008 uit elkaar klapte, zijn die
jonge bankiers met elkaar gaan e-mailen over de ethische vraag: hadden wij niet
alarm moeten slaan toen wij tien jaar geleden die handel zich zagen ontwikkelen?

'Het antwoord van een van hun luidde: Het is niet onze taak om lui die domme
dingen doen, af te stoppen.

'Ik vond dat een schokkende reactie. Voor mij is de vraag naar de moraal in de
wereld van bankiers en economen heel belangrijk geworden. Als je weet dat
omwille van excessieve winsten grote risico's worden genomen, met enorme
maatschappelijke gevolgen - is het dan niet je taak daar iets van te zeggen?'

Zijn de lessen nu wel geleerd?

'De klap van anderhalf jaar terug was niet de eerste. Er is een hele hoop
kleinere klapjes aan vooraf gegaan. Elke keer is de zaak weer op zijn poten
gezet. Even kwam de vraag op: jongens, moet dat zo doorgaan? Maar dan trad
Greenspan naar voren, de baas van de Federale Bank in Amerika, en Rubin,
minister van Financiën  onder Clinton, en die zeiden dan: nee, dit is een vrije
markt, daar  komen we niet aan, we moeten niet de pretentie hebben dat wij als
toezichthouder hier iets te zoeken hebben.

'Er is nu een zekere hoop dat een aantal dingen gaat veranderen. Maar ik vrees
dat het tegenvalt. Obama heeft regulering van het bankwezen in het vooruitzicht
gesteld. Ik moet het nog zien gebeuren.

'Ik heb voor een artikel eens Obama en Roosevelt naast elkaar gezet. Beiden
begonnen met een groot charisma. En beiden begonnen in een toestand van
financiële chaos na een enorme boomperiode. Roosevelt veegde in 1933 de
financiële wereld de mantel uit op ongehoorde wijze. Obama heeft dat nagelaten.
Hij heeft zich omringd met financiële adviseurs met banden in Wall Street. Nou
ja, dan weet je welke kant het op zal gaan.

'Pas nu komt hij in beweging. Hij herstelt gedeeltelijk een wet op het bankwezen
die door Roosevelt in de jaren dertig is ingevoerd. En in 1999 onder Clinton is
afgeschaft. Diens financiële man op dat moment was Robert Rubin. Die kwam van
Goldman Sachs. Hij heeft de wet laten intrekken die het banken verbiedt zowel
spaarbank als investeringsbank te zijn. Nadien stapte Rubin over naar Citi Corp.
Dit was een moloch, een fusieproduct dat enkel mogelijk was geworden door het
intrekken van de oude wet van Roosevelt. Rubin stortte de bank als een gek in de
kredietderivaten.'

Vind je de toestand nog steeds benauwend?

'Vind ik wel, ja. Je ziet dat de wereld klap op klap heeft opgelopen en dat
telkens de lessen maar niet zijn geleerd.

'We hadden in de jaren negentig de Latijns-Amerikacrisis, in 2000 de zeepbel in
de ICT-sector. Je ziet dat we al een aantal jaren van bubble naar bubble
hobbelen; de bubbles worden almaar groter. Het lijkt er niet op dat de klap van
2008 de laatste is.'

We komen te praten over wat hij 'de centrale vraag' noemt: wat is nou eigenlijk
vooruitgang? Zijn antwoord luidt in een paar woorden: geluk voor geld. Er is
alle reden opnieuw te beginnen met onze economische orde.

Rens van Tilburg: 'Als het goed is, is alle beleid gericht op geluk. Het staat
in de grondwet van de VS. Daarin wordt gesproken van 'the pursuit of happiness'.
Het stamt uit de tijd van de 18de-eeuwse, Britse filosoof Jeremy Bentham die
'the greatest happiness for the greatest number' tot maatschappelijk ideaal
verhief.'

Je zou denken dat de roep om 'meer geld' juist door de crisis aan
overtuigingskracht wint. Mensen verliezen banen, huizenprijzen dalen, pensioenen
staan onder druk. Wat een vooruitgang zou het niet zijn als 25 procent van deze
materiële zorgen zou worden weggenomen. Tien procent is trouwens ook goed.

'Er is een test gedaan met eerstejaarsstudenten psychologie, eerstejaars
economie en vierdejaars economie. De studenten konden kiezen tussen
'samenwerken' of 'niet samenwerken'. Gezamenlijk was het meest te 'verdienen'
door samen te werken. Maar als de ene proefpersoon inzette op samenwerken en de
andere niet, bleef de een met lege handen achter, ging de ander er met de buit
vandoor.

'Het bleek dat de eerstejaars economie net zo sociaal waren als de eerstejaars
psychologie. Maar de vierdejaars economiestudenten gedroegen zich na vier jaar
zoals het hun vier jaar lang geleerd was: het eigenbelang is de motor van de
maatschappij. Kies voor jezelf, waarom zou je samenwerken, het algemene belang
is niet meer dan de som van de individuele belangen, maximaliseer je eigen nut.'

Maar dat zijn toch ook de veronderstellingen waarop de klassieke kapitalistische
economie drijft, en de veronderstellingen bij de onderwezen modellen?

'Precies. En dat was ook het interessante van het onderzoek. Het laat zien dat
een model niet alleen dient om de wereld te beschrijven, nee, de wereld gaat
zich ook gedragen conform het model. Economiestudenten die zich de theorie van
de maximalisering van het nut eigen maken, creëren voor zichzelf ook een
wereldbeeld waarin het eigenbelang voorrang krijgt.

'Dat is buitengewoon fascinerend, omdat het uitzicht biedt op de oplossing.

'Draai het om. Leer mensen niet: wees egoïstisch want iedereen is immers
egoïstisch. Leer mensen de meerwaarde van altruïsme.'

Is dat geen wensdenken?

'Nee, altruïsme zit in de mens, mensen zijn sociale dieren die graag willen
samenwerken. Maar breng ze in een systeem waar de economische prikkels op
eigenbelang zijn gericht en ze gaan zich ernaar gedragen.

'De klassieke illustratie komt uit een Israëlisch onderzoek naar de gang van
zaken in een crèche. Al te vaak kwamen de ouders hun kind te laat ophalen. De
leiding dacht de oplossing gevonden te hebben: men stelde een boete in voor te
laat komen. Het gevolg was dat nog meer ouders hun kind te laat kwamen ophalen.
Ze zeiden: luister, we betalen ervoor.'

Bewijst dat juist niet het grote geluk van geld? Met geld op zak kun je relaxter
leven,  met minder last van regels en regelneven. Is dat niet aangenaam?

'Er is de laatste jaren enorm veel onderzoek gedaan naar de vraag: wat maakt
mensen gelukkig? Grootschalige, empirische onderzoeken zijn het.

'De mogelijkheid om vormen van afhankelijkheid af te kopen, dringt zich in die
onderzoeken niet naar voren als toppunt van geluk.

'Steeds komt als belangrijkste factor naar voren: familie, vrienden om je heen.
Nestwarmte. Tijd om daarvan te genieten. Dat is uiteindelijk de doorslaggevende
factor voor het menselijk geluk.'

Bedoel je te zeggen dat naar het spreekwoord wil, geld inderdaad niet gelukkig
maakt?

'Ja, dat sowieso. Er is echt veel onderzoek inmiddels, uit tal van landen in de
wereld. Over een lang periode is aan mensen gevraagd: wat verdien je en hoe
gelukkig ben je? Daar komt een heel consistent patroon uit.

'Wie met heel weinig begint en gaandeweg meer verdient, wordt gelukkiger. Geen
twijfel over. Maar vanaf een jaarinkomen van zo'n 20 duizend euro neemt het
geluk in steeds geringere mate toe.  De stijgende lijn gaat afvlakken. Totdat
hij horizontaal loopt.

'Wat je ziet bij materiële vooruitgang zijn tijdelijke sprongetjes in
geluksbeleving. Als iemand opslag krijgt, zie je dat hij of zij eventjes
euforisch is. Vrij snel verdwijnt die opgetogenheid weer en is men terug op een
min of meer gelijkmatig geluksniveau.'

Wat maakt dat de gedachten van mensen behalve naar idyllisch geluk toch ook
altijd uitgaan naar geld?

'De buurman. Je vergelijkt je maatschappelijke positie altijd met die van je
buurman. Als die het beter heeft, ga jij je bestedingspatroon opschroeven naar
dat van de buurman. Waarom doe je dat? Omdat je je wilt meten. Met zijn huis,
zijn auto. Het is een belangrijke drijfveer voor mensen om altijd maar weer de
grens op te zoeken van wat ze financieel aankunnen.'

Op 31 december zat er 27 miljoen in de jackpot. Belastingvrij. Een paar miljoen
Nederlanders dachten zichzelf onsterfelijk gelukkig te moeten maken en kochten
een staatslot. Wat deden ze fout?

'Je moet twee dingen goed uit elkaar houden: wat mensen dénken dat hen gelukkig
maakt en wat hen daadwerkelijk gelukkig maakt.'

En wat zou beslissend zijn voor het handelen van mensen?

'Wat zij dénken dat hen gelukkig maakt. Het maakt de zaak ingewikkeld, dat zie
ik ook wel. De overheid kan erg zijn best doen het geluk van mensen te
bevorderen en tegelijk kan dat geluksbevorderende beleid niet populair zijn.
Daar zit een probleem.'

Ben je behalve zorgzaam niet ook belerend?

'Nee. Het enige dat ik blijf benadrukken is dat inmiddels veel kennis aanwezig
is over wat ons gelukkig maakt. Het zijn multidisciplinaire studies. Het is nog
een jong wetenschapsveld. Psychologie zit erin, economie, sociologie, ook
hersenwetenschappen. Tegen de overheid zou ik willen zeggen: benut die kennis.

'Ik ben relatief positief gestemd over de mogelijkheid een klimaatcrisis, een
financiële crisis te boven te komen. Ik kijk niet met een gevoel van onmacht
naar de financiële wereld. Die gaat de komende tien, twintig jaar gewoon
genoegen nemen met lagere rendementen.'

Maar de gewone burger - hoe komt die uit zijn toestand van angst en beven?

'Het is natuurlijk een enge gedachte dat onze pensioenen minder waardevast
blijken te zijn dan we altijd dachten. Maar mijn stelling is: we ontkomen er
niet aan onze verwachtingen aan te passen. We hebben ons jarenlang voor de gek
gehouden met idioot hoge rendementen. Dat gaat de komende tien jaar gewoon niet
meer lukken.

'De appel zal zuur zijn. Er is niks zo moeilijk voor mensen als hun financiële
huishouding ingrijpend te moeten bijstellen. Van meer geld worden we maar een
klein beetje gelukkiger. Het onderzoek leert ook: inleveren, teruggaan, dat doet
echt pijn.

'De teruggang in inkomen zal heel erg pijnlijk zijn. Dat is het beangstigende.
Maar het aanpassingsvermogen van mensen is groot. Dat is het hoopgevende.'

Zou jouw pleidooi voor geluk boven geld niet meer voet aan de grond krijgen
naarmate we vaker met de harses tegen de muur lopen?

'Het is misschien wat cynisch, maar ik denk wel dat die gedachte klopt.'

Dus wat dat betreft: die hoeraatjes voor de kredietcrisis?

'Dat zou het geval zijn als ik zou denken dat we nu vaak en hard genoeg tegen de
muur zijn gelopen. Maar daar heb ik mijn ernstige twijfel over.'

CV

197                                                      geboren in Asterdam
4
199                                                      eindexamen atheneum
2
199                                   afgestudeerd als econoom in Maastricht
7
199                               KPMG, Bureau voor Economische Argumentatie
7
199                         Economisch medewerker Groen Links, Europarlement
9
200                           Economisch medewerker Kamerfractie Groen Links
1
200   heden onderzoeker Adviesraad voor Wetenschaps- en Technologiebeleid en
4                                                          Innovatieplatform

LOAD-DATE: January 29, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               8 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            30 januari 2010 zaterdag

Voetbal in het laboratorium

BYLINE: Poul Annema

SECTION: SPORT; Blz. 23

LENGTH: 1676 woorden

SAMENVATTING

De ene gemeente houdt met belastinggeld een voetbalclub overeind, de andere
gemeente doet niets. De KNVB en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten moeten
afspraken maken om de competitievervalsing tegen te gaan, vindt Paul Depla,
wethouder sport van Nijmegen. Door Poul Annema

VOLLEDIGE TEKST:

Natuurlijk, hij wordt er ook weleens mee overvallen. De kritiek van de
voetbalclub die vindt dat zijn gemeente financieel veel minder dan andere doet
voor het betaald voetbal. Soms kan Paul Depla, de wethouder van sport in
Nijmegen, het ook nog wel begrijpen. De logica in de lokale
overheidssubsidiëring ten opzichte van betaald voetbal is vaak zoek, zozeer zegt
hij 'dat je je moet afvragen of er nog wel sprake is van een eerlijke
competitie'.

Nijmegen, zegt Depla, voert met de eredivisieclub NEC binnen zijn stadsgrenzen,
een strikt beleid. 'Kostprijsdekkend. Elke euro die naar NEC gaat, moet worden
terugverdiend.' Maar hij weet ook dat in veel andere steden meer elastiek in
vaak zo taaie regels zit. De ene keer onder het mom van de huur van skyboxen,
een andere keer door via lage huisvestingslasten de toeschouwerscapaciteit, en
dus verdiencapaciteit, van de clubs te vergroten en een derde keer door zelfs
als geldverstrekkende bank van een langzaam wegkwijnende club op te treden.

'Hallo KNVB en Vereniging van Nederlandse Gemeenten', zegt Depla dan streng.
'Is het niet  tijd, nu we met z'n allen door het ijs dreigen te zakken, om de
tafel te gaan zitten om een code af te spreken die competitievervalsing
tegengaat en ook een einde maakt aan de wildwestpraktijken in de rat race die
alleen maar tot steeds meer rode cijfers leidt.

'Je kunt daarvoor de verantwoordelijkheid leggen bij de gemeenten die hebben
nagelaten gezamenlijke afspraken te maken, waardoor je als club mazzel kunt
hebben met een jou welgezinde gemeenteraad. Je kunt anderzijds ook zeggen dat
het betaald voetbal het zelf ver heeft laten komen door nooit tot een akkoord te
komen over een zogenoemd salarisplafond. Ik ken de tegenargumenten, uiteraard,
maar het gaat mij erom te zoeken naar instrumenten die helpen de neergaande
financiële spiraal te doorbreken.'

De zeer bij sport betrokken PvdA-wethouder van Nijmegen vindt dat de gemeenten
in het speelveld van het totale betaald voetbal een sleutel in handen hebben.
'We moeten de ontwikkeling waarin de één zegt, ik doe het omdat de ander het ook
doet, een halt toeroepen. Slecht gedrag wordt beloond, want clubs-in-nood
krijgen steun, clubs die hun zaakjes goed voor elkaar hebben niet.'

De Nijmeegse gemeentebestuurder verwijst naar Duitsland, waar een deel van de
winst van nationale ploeg naar clubs gaat, die zwarte cijfers produceren. 'Zou
dat geen idee voor de KNVB zijn? Dankzij gezond voetbal, lukt het de KNVB gezond
te blijven. Dus investeer bijvoorbeeld een deel van de media-inkomsten van
Oranje voor clubs die het financieel goed doen.

'Mijn adagium is en blijft: commerciële topsport moet onder alle omstandigheden
kostprijsdekkend zijn. Maar als in de ene gemeente het geld van de
belastingbetaler wordt aangewend om een club overeind te houden en elders
gebeurt dat niet, dan zijn de verhoudingen zoek en bepaalt de gulste gemeente de
grootte van de begroting en dus ook de positie op de ranglijst. In dat geval is
er geen sprake van eerlijke sport.'

Depla is supporter van NEC. Hij laat weinig thuisduels in De Goffert schieten.
Hij is ervan overtuigd dat zijn stad er anders zou uitzien als het betaald
voetbal zou verdwijnen, waarvan overigens in het geheel geen sprake is.
'Nijmegen zou ook zonder betaald voetbal een aantrekkelijke stad zijn, maar de
Universiteit, de Vierdaagse en NEC bepalen wel het karakter van Nijmegen.'

Buiten zijn economische invloed heeft de voetbalclub ook nog eens een bindende
waarde in vitale delen van de stad. NEC is een leerfabriek, een laboratorium, en
ook nog eens een geweldig bindmiddel in een stad die een spiegel is van de
hedendaagse samenleving.

Depla behoort niet tot de stadsbestuurders die er een gewoonte van maken de
maatschappelijke kosten van het betaald voetbal voortdurend ter discussie
stellen. 'Dat begint altijd met een verwijzing naar de politie-inzet bij
wedstrijden. We klagen toch ook  niet over de maatschappelijke kosten van de
politie-inzet in het  Nijmeegse uitgaansleven!'

Betaald voetbal heeft in zijn opvatting een prijs, maar ook een grote waarde.
'Stadspromotie en citymarketing is één aspect. Het feit dat Doetinchem De
Graafschap heeft, geeft de stad  meer bekendheid en karakter dan een
vergelijkbare stad, ik noem Zutphen, zonder betaald voetbal. Betaald voetbal
heeft ook economische waarde, het biedt werkgelegenheid in directe en indirecte
zin. Naar Feyenoord komen eens in de twee weken 50 duizend toeschouwers, reken
het bestedingseffect van die mensen maar eens uit.'

Populisme is hem al verweten bij de vraag die hij geregeld laat terugkomen: 'Leg
me eens uit waarom we wel geld steken in de infrastructuur van culturele
instellingen en waarom dan niet in de sporticoon? Omdat de club een bedrijf is,
zeggen ze dan. En omdat de spelers zo veel verdienen.

'Waarom moeten we  een schouwburg subsidiëren, waar de Freek de Jonge-, Youp van
't Hek- en Joop van den Ende-partijen een niet kostprijsdekkend podium krijgen
om hun kunsten te vertonen? Ik doe het met plezier,  ik vind de schouwburg ook
bij de kracht van de stad horen. Maar volgens mij klopt de verhouding niet.'

Het meest onderschat vindt Depla de innovatieve kracht van sport. 'Om in sport
winst te blijven boeken, is innoveren een plicht die eigenlijk als vanzelf in
sport zit opgesloten, want wie zich niet verbetert, zal ook niet voorop lopen.

'Dat we als een land met 16 miljoen inwoners azen op een toptienpositie in de
wereld en, in het voetbal, derde staan op de wereldranglijst, is illustratief
voor het innovatieve karakter van Nederland. Als Nederland dat karakter wil
behouden, is de kracht van sport van grote betekenis. Want als ergens innovatie
wordt gestimuleerd dan is het wel in sport. Nederland innovatieland draagt er
niet alleen toe bij dat het land op sportief gebied  presteert, maar ook dat je
je innovatiekracht op orde houdt.

'Dát element wordt in onze benadering van sport te weinig belicht. We spreken
over de waarde van sport als gezondheids-, integratie- en cultureel vehikel,
maar wijzen er nooit op dat je om in sport te overleven, slimmer, beter, sterker
en sneller moet zijn dan je concurrenten.'

'Een laboratorium voor de sport', noemt Depla de ontwikkeling rond NEC als
vertrekpunt van nieuwe kansen in het topvoetbal. 'Er zijn allianties ontstaan
uit de samenwerking die NEC in het naast De Goffert gelegen De Eendracht is
begonnen met de Sint Maartenskliniek.

'NEC maakte gebruik van de sportmedische hulp en adviezen van de instelling, die
op zijn beurt zijn bevindingen bij NEC gebruikte voor productontwikkeling. In de
kliniek zijn meer dan 20 mensen werkzaam die op grond van hun ervaringen met
geblesseerde en revaliderende voetballers een heel voorzieningenpakket voor de
gewone man hebben gevormd.

'Je zou kunnen zeggen dat de Sint Maartenskliniek NEC nodig had voor
productinnovatie en dat de kliniek voor een deel onrendabel heeft geïnvesteerd
waarvan NEC heeft geprofiteerd. De Eendracht snakt naar meer.

'Nijmegen telt drie grote medische instellingen, met elk hun eigen specialisme.
Die willen een baliefunctie creëren die iedere voetballer met een blessure bij
de beste specialist brengt. Maar die samenwerking gaat veel verder, de medische
instellingen werken ook mee in de talentontwikkeling door fysieke metingen.'

Op De Eendracht zijn samenwerkingen ontstaan. Zoals de Hogeschool Arnhem
Nijmegen, met zijn voedingsdeskundigen, de Stichting Topjudo Nijmegen,  de
basketballers van Matrix en de turners van de Hazekamp en het ROC met een
schoolprogramma hebben elkaar gevonden in een netwerk van inspiratie,
ontwikkeling en bedrijfsmatig succes. 'Zonder het betaald voetbal van NEC was de
honingwerking op stad en bedrijfsleven een stuk minder geweest', aldus Depla.

'Mijn stelling is: als onze minister-president vindt dat Nederland innovatieland
moet zijn, zie dan welke kracht er van sport uitgaat. Als we willen innoveren op
het gebied van techniek, voeding en medische begeleiding, denk dan na over de
rol die sport kan spelen in de economische structuur.

'Wat ik  heel goed aan NEC vind,  is het besef dat het ook belangrijk voor de
club zelf is dat zij in een stad met een goede topsportstructuur geen éénpitter
moet zijn.

'Toen Eiffeltowers wegtrok uit Nijmegen, heeft NEC zich sterk gemaakt om Matrix,
een sponsor uit de boezem van de club, naar het basketbal te loodsen.'

De gemeente Nijmegen wil van De Goffert een Topsport- en Innovatiepark maken,
waar topsport, wetenschappelijke en medische kennis en bedrijfsleven
bijeengebracht worden. 'We brengen de partijen bij elkaar, maar ook de
vastgoedinvestering. Dan praat je over een bedrag van 80 tot 85 miljoen euro.
Niet alleen voor het stadion, maar voor het hele verhaal dat erachter zit.

'Daar ligt een opbrengst onder vanwege de exploitatie van stadion, sporthallen
en onderwijs- en medische instellingen. Met een subsidie van 20 miljoen euro
moet het mogelijk zijn dit verhaal budgettair te kunnen laten draaien. Die som
van 20 miljoen gaat niet alleen naar stadion of sporthallen, die  voorheen
afzonderlijk ook werden gesteund.

'Wat nu door de gemeente  wordt geïnvesteerd, gaat naar het
onderzoekslaboratorium dat Nijmegen als onderwijs- en gezondheidsstad enorm
versterkt. En omdat er  zo'n economische impuls vanuit zal gaan, draait het niet
alleen om subsidie van de stad, maar ook van de provincie en de Europese Unie.'

Topsport- & Innovatiepark

De gemeente Nijmegen is sinds 2003 eigenaar van stadion De Goffert. Nadat het
eerder dat complex voor 1 gulden had verkocht aan NEC, werd het in 2003 voor 12
miljoen euro door de gemeente teruggekocht. Paul Depla: 'We hebben ooit een
bouwval verkocht en in 2003  nieuwbouw teruggekocht. We zijn nu bezig het
stadion uit te breiden van 12.000 naar 20.000 zitplaatsen. NEC betaalt een
kostprijs dekkende huur.'

LOAD-DATE: January 29, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Paul Depla voor stadion De Goffert in Nijmegen. Foto Marcel van den
Bergh

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               9 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            29 januari 2010 vrijdag

'Veel talenten werken hard zonder  topsalaris';
interview  Mark Geerts

BYLINE: Xander van Uffelen

SECTION: ECONOMIE; Blz. 7

LENGTH: 398 woorden


amsterdam 'Het is schandalig dat ABN Amro bij de beoordeling van haar nieuwe
beloningsplan geen overleg heeft gevoerd met klanten', zegt directeur Mark
Geerts (53) van Paperfoam, een duurzaam bedrijf dat met aardappelzetmeel
biologisch afbreekbare verpakkingen maakt. Geerts is een van de vele lezers die
de afgelopen twee dagen boos hebben gereageerd op het Volkskrant-interview
waarin bestuurslid Caroline Princen van ABN Amro het beloningsbeleid van de
staatsbank uitlegt.

Wat is uw bezwaar tegen het beloningsplan van ABN Amro?

'De bank blijkt zich niet bewust te zijn van de maatschappelijke functie die zij
vervult. Er lijkt bij ABN ook geen enkel begrip te bestaan voor de discussie die
woedt over de salarissen van banken. Je moet als bank, zeker als je in handen
bent van de overheid, beter luisteren naar wat er in de maatschappij leeft.  En
na alles wat gebeurd is, was dit een kans om echt verbeteringen door te voeren.'

Wat zou ABN Amro moeten doen?

'Mevrouw Princen zegt dat alle stakeholders belangrijk zijn, dus ook de klanten.
Maar vervolgens vertelt ze dat ze niet met klanten heeft gesproken over het
beloningsplan. Dat vindt ik echt onbegrijpelijk.'

Mogen bankiers dan niet veel geld verdienen?

'Het argument dat bankiers heel hard werken en dus veel mogen verdienen, is niet
valide en een regelrechte schoffering naar vele hardwerkende Nederlanders. Hier
bij mij in het bedrijf werken tientallen mensen die nog geen 10 procent
verdienen van het bedrag van een ABN Amro-bestuurder. Maar zij werken ook heel
hard, net als veel meer werknemers in Nederland.

'De leiding van ABN Amro heeft kennelijk niet op de arbeidsmarkt rondgekeken om
te ervaren dat er héél veel talent rondloopt dat er voor normale salarissen
hard aan wil trekken.'

ABN Amro noemt het een duurzaam plan.

'Te bizar voor woorden. Duurzaam wordt zeker bedoeld in de zin dat er niets
verandert. ABN Amro is zo duurzaam dat ze weer datzelfde bureau Towers Perrin
inhuren dat in het verleden ook al jaren de salarissen heeft vergeleken.'

Uw relatie met ABN Amro heeft u vermoedelijk opgezegd?

'Gelukkig ben ik geen klant van ABN Amro. Ik doe zaken met de Rabobank, die iets
gematigder oogt. Maar ik vrees dat de denktrant van ABN Amro ook bij andere
grote banken leeft.

'Voor een sobere bank moet je waarschijnlijk toch naar Triodos of ASN. Ik hoop
in ieder geval dat veel klanten van ABN Amro zo'n  bank opzoeken.'

LOAD-DATE: January 28, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Mark Geerts  Foto Raymond Rutting / Vk

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               10 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            29 januari 2010 vrijdag

Obama's leerschool;
Commentaar

SECTION: FORUM; Blz. 11

LENGTH: 330 woorden


Voor iedere Amerikaanse president is het telkens weer een opgave  een pakkende
formulering te kiezen voor de zin waar de jaarlijkse State of the
Union-toespraak feitelijk om draait; namelijk  de zin waarin de stand van het
land wordt benoemd. Die moet to the point zijn, maar niet zouteloos - en
opwekkend, maar niet uitzinnig.

In zijn eerste State of the Union koos Barack Obama voor de volgende
kwalificatie: 'Ondanks onze ontberingen blijft onze unie sterk.' En hij voegde
eraan toe: 'We laten onze geestkracht niet breken door angst of verdeeldheid.'

Is hiermee de stand van het land inderdaad treffend omschreven? Obama's woorden
kunnen in elk geval worden aangemerkt als een goede afspiegeling van de stand
van zijn presidentschap.

De jubelstemming van een jaar geleden is duidelijk voorbij. Hoop en
hervormingsgezindheid worden nog steeds hoog in het vaandel gevoerd, maar Obama
heeft hardhandig kennisgemaakt met de grenzen van de maakbaarheid. Grenzen die
ook gelden voor een charismatische president die door zijn bewonderaars als het
ware op een zetel het Witte Huis is binnengedragen. De hervorming van de
gezondheidszorg, hoe wenselijk ook, stuit op veel weerstand. Er bestaat in brede
kring het gevoel dat de regering-Obama wel miljarden heeft uitgetrokken om het
bankwezen overeind te houden, maar zich weinig bekommert om de noden van de
gewone man. De president zelf wordt verweten dat hij te vaak met zijn hoofd in
de wolken van zijn hooggestemde retoriek loopt.

In de State of the Union erkende Obama met zoveel woorden dat zijn regering
sommige politieke tegenslagen aan zichzelf heeft te wijten. Voor het komende
jaar is het parool: banen, banen, banen. De alledaagse noden van de kiezers gaan
boven het schetsen van fraaie vergezichten. Er komen immers tussentijdse
verkiezingen aan. Het zal Obama's presidentschap minder sexy maken. Maar zijn
historische verkiezing zal alleen historische betekenis houden als hij zich een
effectief president betoont.

xxxxxxxxxxxx

LOAD-DATE: January 28, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               11 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            26 januari 2010 dinsdag

Keurige rijmen vol romantiek en bijtend cynisme;
kritiek kort

BYLINE: Patrick van den Hanenberg

SECTION: KUNST

LENGTH: 403 woorden

SAMENVATTING

Dat moet meneer Van Merwijk nodig zeggen

Volgens Jeroen van Merwijk kan alleen kunst de samenleving van een morele
ondergang redden.

VOLLEDIGE TEKST:

Amsterdam  Van de tien theaterprogramma's die de cabaretier Jeroen van Merwijk
tot nu toe heeft gemaakt, is geen enkele seconde op tv uitgezonden. En dat
terwijl de  omroepen niet te beroerd zijn om de 'audities voor de voorronde van
het cabaretfestival van Loon op Zand' wel uit te zenden. Vreemd vindt Van
Merwijk het niet, de televisiekijker is nu eenmaal vrijwillig aangesloten op
'een infuus van stompzinnigheid' en kan nauwelijks nog iets verdragen dat verder
gaat dan Op zoek naar de nieuwe Gerard Joling.  Tot zijn ergernis moet Van
Merwijk vaststellen dat 'de gewone man' helaas geen bedreigde diersoort is.

In zijn nieuwste programma komt Van Merwijk met een mengeling van zelfspot en
hautain zelfmedelijden geregeld terug op het beleid van de omroepprogrammeurs.
Trots is hij daarentegen wel op de NPS-documentaire Art in the Family, waarin de
drie Van Merwijk broers (Lucas: slagwerker, Vincent: radiomaker, Jeroen:
cabaretier en beeldend kunstenaar) over hun artistiek  begaafde vader praten.
Zij hebben een enorme eerbied voor hun overleden vader die voor alle drie een
groot inspirator en kunststimulator was.  Terwijl Van Merwijk op het podium aan
een tekening werkt  - 'Dan hoeven we elkaar even niet in de ogen te kijken' -
zien we flarden uit die bewuste documentaire.

De rest van het programma bestaat uit het voorlezen van enkele columns en
natuurlijk uit liedjes. In dat laatste ligt de grootste kracht van Van Merwijk:
keurig rijmende teksten die beurtelings bol staan van romantische warmte en
bijtend cynisme. Helaas zijn, op een enkele uitzondering na, de composities ook
dit keer weer van een tamelijk saaie eenvoud en het gitaarspel niet echt
virtuoos. Had regisseur en begenadigd componist Diederik van Vleuten nou niet
eens de helpende hand kunnen bieden?

Ofschoon Van Merwijk vele invalshoeken weet te bedenken, vertelt hij toch in
bijna alle onderdelen van dit programma hetzelfde: elitair zijn is geen schande,
sterker nog, het moet de samenleving van de morele ondergang redden. Kunst biedt
de enige uitweg uit het moeras, en ook een mislukt kunstwerk is een symbool van
hoop.

Na een half uur heeft hij zijn punt wel gescoord en wordt het een beetje
drammen. Maar ook dit buitengewoon intelligent drammen mag eindelijk weleens op
tv.

LOAD-DATE: January 25, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               12 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            23 januari 2010 zaterdag

Een fascinatie voor het verraad en het kwaad;
onderzoek de jacht op joodse onderduikers

BYLINE: Sytze van der Zee

SECTION: HET VERVOLG; Blz. 36

LENGTH: 2249 woorden

SAMENVATTING

Wie vormde in WO II voor Joodse Nederlanders de grootste bedreiging? Waarom
verklikte een vrouw haar Joodse buren, en ontpopte een politieman zich als
meedogenloze Jodenjager? Sytze van der Zee schreef er een boek over.
Belangrijkste conclusie: het verraad door Joden van Joden is veel groter dan
altijd werd aangenomen.

VOLLEDIGE TEKST:

Het begon met een telefoontje op donderdag 4 juli 2002. Een man die hakkelend
vertelde dat zijn vader, Tonny Ahlers, Anne Frank en de andere onderduikers in
het Achterhuis had verraden. Hij wilde me dringend spreken, zei hij, als
schrijver van het boek over mijn jeugd, Potgieterlaan 7. Al een dag later zat ik
tegenover hem en zijn vrouw in café De Smoeshaan, om de hoek van het Amsterdamse
Leidseplein.

De ene sigaret na de andere rokend klaagde Ton Ahlers over de vloed van
publiciteit die hij over zich heen had gekregen sinds de Engelse schrijfster
Carol Ann Lee in een boek haar onthulling over zijn vader bracht en het
NOS-Journaal en het NPS-programma Andere Tijden er op  12 maart ruimschoots
aandacht aan hadden besteed. En dat terwijl hij die avond net naar een
voetbalwedstrijd wilde kijken. Van mij hoopte hij te ervaren hoe ik hiermee zou
omgaan. Als lotgenoot, in die zin dat mijn vader net als de zijne lid van de NSB
was geweest, én als oud-hoofdredacteur van Het Parool die meer met dit bijltje
moest hebben gehakt.

Hoewel ik met de ogenschijnlijk zwaar aangeslagen man had te doen, mocht ik
deze kans niet laten glippen. Ik  stelde voor dat ik samen met mijn zoon Olivier
een documentaire over hem zou maken. Hij kon dan zijn levensverhaal vertellen,
zijn jeugd als NSB-kind, en waarom hij haast onvoorwaardelijk geloofde dat zijn
- in 2000 overleden - vader de onderduikers in het Achterhuis bij de Gestapo had
aangebracht. Want ook al had de schrijfster vóór de publicatie van haar boek Het
verborgen leven van Otto Frank met niemand van de familie Ahlers gesproken,
volgens Ton Ahlers was haar onthulling een schot in de roos. Ze bevestigde
alleen maar wat hij  had vermoed.

Ondanks de twijfel die  recensenten en journalisten, onder wie Jan Blokker, over
de verraadtheorie van Lee bleken te hebben, begonnen we met onze documentaire.
Maar in ons voornemen een empathische film te draaien kwam algauw de klad.
Behalve dat Ton Ahlers ons eindeloos aan het lijntje hield, groeide   de twijfel
toen  ik in het Nederlands Instituut voor Oorlogsdocumentatie in Amsterdam en
het Nationaal Archief in Den Haag steeds meer dossiers  door had gepluisd. Na
een half jaar besloten we het  project te staken en borg ik tamelijk
gefrustreerd mijn aantekeningen en de fotokopieën van knipsels en dossierstukken
op.

Er verstreken drie jaar voor ik besloot me weer in het verraad te verdiepen. Na
Potgieterlaan 7 had ik me  voorgenomen niet meer over de Tweede Wereldoorlog te
schrijven. Dat hoofdstuk had ik afgesloten, dacht ik, maar zo werkt het nu
eenmaal niet.   Wat  meespeelde, was mijn levenslange fascinatie voor het
verraad en het kwaad. .

Voor het verdere onderzoek besloot ik me niet zozeer op het verraad van het
Achterhuis te concentreren, als wel op de vraag wie voor Joodse Nederlanders en
Joodse onderduikers in het bijzonder de grootste bedreiging vormden.

Waarom verklikte een vrouw haar Joodse buren, bracht een man op grote schaal
Joodse onderduikers aan en ontpopte een politieman zich als meedogenloze
Jodenjager? Het gevaar loerde overal, in de persoon van verklikkers, NSB'ers,
Jodenjagers, collaborateurs, ook van op het oog gerespecteerde burgers.

Wat bracht iemand ertoe zich voor dergelijke praktijken te lenen? En hoe kon het
dat hier meer dan 70 procent van de Joden werd vermoord (102 duizend van de 140
duizend), terwijl dit aantal voor België 42 procent bedroeg (24 duizend van de
60 duizend), voor Frankrijk 36 procent (90 duizend van de 250 duizend) en het
Italië van Mussolini 17 procent (7.500 van de 45 duizend)? Nederland slaat
hiermee in West-Europa verreweg het bedroevendste figuur en schaart zich in het
rijtje van traditioneel antisemitische landen als Polen, Hongarije en Slowakije.


Jodenjagers

Ik begon met het lezen van lokale en regionale studies en kronieken over de
oorlog.  Ook zat ik maandenlang  in de Koninklijke Bibliotheek in Den Haag, op
zoek naar informatie over de Joodse gemeenschap, de deportaties, de rol van de
politie en de speciale politiediensten. En ik hoopte namen te vinden, van
slachtoffers, verraders, Jodenjagers. Na vervolgens in het NIOD de knipselmappen
en een reeks van dossiers  te hebben doorgenomen, wilde ik weten wie de mensen
achter die namen waren.

Hiervoor moest ik in het Nationaal Archief zijn, waar zo'n kleine half miljoen
dossiers zijn opgeslagen  van mensen die na de oorlog op de een of andere manier
met de toenmalige bijzondere rechtspleging in aanraking zijn gekomen. Van hen
hebben de bijzondere gerechtshoven en de tribunalen 2.500 - zo'n 1.500 mannen en
rond de duizend vrouwen - veroordeeld wegens het verklikken en het aangeven van
Joden, verzetsmensen en onderduikers die zich aan de zogeheten Arbeitseinsatz in
Duitsland onttrokken.

Waar ik mij met name op richtte, was de klopjacht op de Joodse onderduiker.
Nadat het overgrote deel van de Joodse bevolking was gedeporteerd, leidde de in
Den Haag gestationeerde Duitse commissaris-generaal voor het veiligheidswezen,
Hanns Albin Rauter, die klopjacht in met  de eis dat elk politiekorps in een
grote of middelgrote stad de beschikking diende te krijgen over een speciale
recherche. Als verlengstuk van de Gestapo (de Duitse Geheime Politie) en de SD
(de Duitse  Inlichtingendienst) moesten deze diensten - zoals in Amsterdam
Joodsche Zaken, in Rotterdam Groep X, in Den Haag de Documentatiedienst, in
Eindhoven de Preventieve Politie, in Utrecht de Centrale Controle - een
fijnmazig net vormen dat vrijwel het hele land omspande.

De Duitsers lieten het opsporen van onderduikers over aan de Nederlandse
politie, zodat zij zich met hun toch al onderbemande bezettingsapparaat op
andere zaken konden concentreren, de bestrijding van het verzet bijvoorbeeld.
Toch glipten er naar hun zin nog te veel Joden door de mazen van het net, waarop
de Befehlshaber van de Sipo (de Duitse Veiligheidspolitie) en de SD, dr. Wilhelm
Harster, in april 1943 een premiestelsel lanceerde dat alleen voor Nederlandse
politiemannen  gold. De premie bedroeg eerst 2,50 gulden  per opgepakte
onderduiker, maar de SD verdubbelde het bedrag als bleek  dat de arrestant zich
ook nog aan een andere overtreding had schuldig gemaakt.

Hoewel de Befehlshaber tevreden constateerde dat het stelsel  effect had,
verhoogde hij de premie algauw tot 5 gulden, vervolgens tot 7,50 gulden, daarna
tot 25 gulden en ten slotte in juli 1944 tot 40 gulden. 'Bloedgeld', zoals de
Amsterdamse SD-rechercheur Gerrit Reinier Mozer het noemde. Ook gewone burgers
hadden er recht op, mits zij een zaak onder eigen naam aanbrachten.

Toch hadden de Jodenjagers van de politie en ook die van de voormalige
Amsterdamse snorder en stofzuigerverkoper Willem Henneicke, de notoire Colonne
Henneicke, nooit hun werk kunnen doen zonder een uitgebreid netwerk van
informanten. In het toenmalige jargon V-mannen en -vrouwen, waarbij de V voor
Vertrauen stond. Het ging  veelal om geregistreerde en betaalde
beroepsverraders, die behalve dat ze voortaan een vast inkomen hadden of anders
meedeelden in de premies, een percentage - eerst 5, later 10 procent - van de in
beslag genomen goederen ontvingen.

'Dat waren in de regel de onguurste elementen, zowel christenen als Joden',
merkte de voormalige Amsterdamse SD-rechercheur Hendrik Blonk na de oorlog op.
Tijdens het proces tegen de Joodse    V-vrouw Ans van Dijk verklaarde zijn
oud-collega Pieter Schaap dat ze bij de Sipo en de SD net zoveel informanten
konden krijgen als ze wilden, ook Joodse. En dat dit geen grootspraak was, bleek
toen ik in het NIOD op het Signalementenblad stuitte.

In dit door het verzet uitgegeven bulletin staan in alfabetische volgorde
verraders, Nederlandse SD- en Gestapo-agenten en verklikkers, met signalement en
vaak met leeftijd, adres, taakomschrijving, pseudoniemen en beschuldigingen. Er
verschenen vijf nummers van in een oplage variërend van 100 tot 500 exemplaren.

Toen ik het blad van augustus 1944 doornam, viel me op dat er relatief veel
Joodse mannen en vrouwen als verrader in stonden. Ik begon ze te tellen en  kwam
op 25 namen, iets wat me toch wel verraste. Mijn kennis beperkte zich tot een
paar namen, onder wie Friedrich Weinreb en Ans van Dijk, de enige vrouw die na
de oorlog werd geëxecuteerd. Maar van lieverlede ontdekte ik dat die 25 nog maar
het topje van de ijsberg waren.

In dossiers en naslagwerken vond ik steeds meer namen en lijsten met namen van
Joodse verraders, in totaal meer dan 120. Enkelen  hadden tientallen, soms meer
dan honderd onderduikers verraden. Tot de beruchtste behoorden naast Ans van
Dijk Bernhard Joseph, Betje Wery, Mozes Brandon Bravo, Irma Seelig en Max
Ekstein. Over Bernhard Joseph vertelde de Amsterdamse SD-rechercheur Schaap dat
zijn Duitse chef Otto Kempin eens tegen hem had gezegd dat als Duitsland de
oorlog zou winnen, deze V-man de enige Jood zou zijn die ze 'ongemoeid' zouden
laten.' Uit waardering voor zijn grote verdiensten hoefde Bubi, zoals de
codenaam van Joseph luidde dan ook geen Jodenster te dragen en hielp Kempin hem
aan een vals persoonsbewijs.

De destijds in Amsterdam wonende Bernhard Joseph - op 25 januari 1923 in het
toenmalige Breslau geboren - leefde van het verraad om na verloop van tijd ook
zijn vader Berthold en zijn drie jaar jongere zuster Resi mee te sleuren. Ook
moeder Lina Joseph-Bloch zou in het complot hebben gezeten, maar justitie liet
haar na de oorlog met rust. Toen Bernhard Joseph in 1948 moest terechtstaan, had
de Politieke Recherche-Afdeling een lijst met de namen van 57 slachtoffers
opgesteld die hij aan de Gestapo zou hebben verraden en die waren omgekomen of
vergast. De recherche wees er echter op dat het werkelijke aantal vermoedelijk
'aanmerkelijk hoger' lag, alleen had zij over de anderen geen verdere gegevens
kunnen vinden. Schaap sprak zelfs over 'honderden Joden'.

Nadat de procureur-fiscaal de doodstraf had geëist tegen Bernhard Joseph,
veroordeelde het bijzonder gerechtshof in Amsterdam hem tot 20 jaar en zijn
vader die met hem terechtstond, tot 18 jaar. In hoger beroep handhaafde de
bijzondere raad van cassatie de straf van Bernhard, maar bracht die van zijn
vader terug tot 15 jaar. Na tweederde van zijn straf te hebben uitgezeten kwam
Berthold Joseph, zwaar hartpatiënt, in 1955 vrij om vervolgens naar Duitsland te
verdwijnen. Over zoon Bernhard is  nergens informatie vinden over waar hij na
zijn vrijlating zou zijn gebleven.

Omdat ik niet uitsloot dat hij nog leefde, leek het me het meest logisch - als
ik tenminste zijn verhaal wilde hebben - het spoor van zijn ouders te volgen.
Van hen  had ik in een dossier nog een naoorlogs adres  in Berlijn-Dahlem
gevonden. Mijn digitale zoektocht bracht me kriskras door Duitsland, maar steeds
ving ik bot. Tot ik ontdekte dat hij in het Zuid-Duitse Kurort Bad Waldsee
woonde.

Het verraad

Als ik in het voorjaar van 2009 samen met mijn zoon Olivier die opnames wil
maken voor een documentaire, in Bad Waldsee arriveer, blijkt Bernhard Joseph bij
zijn dochter te zijn ingetrokken. Zij woont in een gehucht in de buurt van
Kaiserslautern, en nadat ik open kaart tegenover haar heb gespeeld, gelooft ze
me meteen. Ontdaan zegt B. (ze wil anoniem blijven) dat ze helemaal van niets
wist. Van zijn verblijf in Nederland, zijn werk voor de SD en de Gestapo, het
verraad, de veroordeling, de gevangenschap. Sinds een paar dagen ligt hij na een
- in haar woorden - 'piepklein hartinfarct' in het Sankt Johannis-Krankenhaus in
Landstuhl. 'Maar ik hoop dat hij gauw doodgaat', verzucht ze. 'Ik heb helemaal
niets met die man.'

's Avonds overleggen Olivier en ik wat ons nog te doen staat. Tegen half tien
besluit ik zijn dochter te bellen of we misschien niet met haar meekunnen als ze
hem bezoekt. Ze vindt het een goed idee: ik kan hem dan confronteren met zijn
verleden. Ik weet immers zaken die zij niet weet en ze gelooft stellig dat hij
anders alles zonder meer zal ontkennen.

Bernhard Joseph ligt in een driepersoonskamer in een bed aan het raam, een oude,
zieke man, maar ook een van de grootste verraders in de Nederlandse
geschiedenis. Als ik hem in het Nederlands groet en vervolgens vraag of hij deze
taal nog spreekt, reageert hij met: 'Bitte ... uh?' Ik herhaal in het Duits mijn
vraag, of hij, na per slot van rekening een verblijf van meer dan twintig jaar
in Nederland, de taal nog machtig is. Hij schudt het hoofd: 'Dat spreek ik
niet.' Dan verzoekt zijn dochter hem op afgemeten toon mee te komen, ze wil iets
bespreken.

Onderweg naar het cafetaria van het ziekenhuis zegt Bernhard Joseph ineens dat
hij naar de wc moet. Terwijl we staan te wachten, smaalt B.: 'Het zou me niets
verbazen als hij niet meer terugkomt. Dat hij simuleert een of andere aanval te
hebben gekregen. Hij is een geboren acteur.' Maar ik denk dat hij best wil weten
wat er speelt. In de lift zag ik hem verschillende keren naar mij gluren.

In het cafetaria leg ik hem uit dat ik een boek schrijf over het verraad en dat
ik me  heb verdiept in zijn zaak. Hij luistert  zonder dat hij iets van emotie
toont. De dikke, wit-grijze haardos, het spitse gezicht,  de donkerbruine ogen
waakzaam.

Dan begin ik mijn vragen te stellen.

Waarom verklikte een vrouw haar Joodse buren?

Een premie van 2,50 gulden per onderduiker

Kop

LOAD-DATE: January 23, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Commissaris Meijer van Apeldoorn met zijn gezin. Hij gaf in de oorlog
leiding aan een groep Jodenjagers, de zogeheten Jodenploeg.
Ans van Dijk tijdens haar proces voor het bijzonder gerechtshof in
Amsterdam.Foto Ben van Meerendonk, in bezit van ISSG
Voor zijn arrestatie, eind 1944, vluchtte Bernhard Joseph naar Limburg, waar hij
in het Amerikaanse leger een baantje vond als chauffeur.
Bernhard Joseph
Betje Wery, een van de beruchtste Joodse verraadsters.
Resi Joseph
De Jodenjagers van de Utrechtse politie, de Centrale Controle, met in het midden
zittend de door het verzet geliquideerde commissaris Kerlen.
Sytze van der ZeeFoto Joost van den Broek
Willem Henneicke, lid van een Amsterdamse groep Jodenjagers, de Colonne
Henneicke.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               13 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            22 januari 2010 vrijdag

Verbod op speculatie  door banken;
Obama versus Wall Street  Obama stelt vergaande regulering  voor

BYLINE: Philippe Remarque

SECTION: ECONOMIE; Blz. 9

LENGTH: 502 woorden

SAMENVATTING

Obama: speculatieve handel van banken was hoofdoorzaak van de financiële crisis.

Congres moet het voorstel nog goedkeuren.

VOLLEDIGE TEKST:

WASHINGTON President Obama heeft donderdag vergaande regulering voorgesteld van
de grote banken. Het is een nieuwe stap in zijn  strijd met Wall Street. De
beurskoersen van de banken zakten meteen in.

'Als deze mensen een gevecht willen, dan is dat een gevecht dat ik graag aanga',
zei Obama over de bankenlobby bij de presentatie van de nieuwe regels, die het
Congres eerst  moet goedkeuren.

Kern van het voorstel is dat de banken niet meer  zelf kunnen speculeren op de
markten met het ingelegde geld  van klanten. Ze mogen geen riskante
effectenfondsen meer voeren en er komt een plafond op hun financiën.

Dat treft een grote inkomstenbron van topbanken als Bank of America, Goldman
Sachs, JPMorgan en Citigroup. Experts stellen dat de hele structuur van de
handel op Wall Street  zou veranderen.

Obama wijst op de risico's waarmee Wall Street nog steeds opereert: dit soort
speculatie was de hoofdoorzaak van de financiële crisis. Vervolgens moest de
overheid de banken redden omdat hun traditionele activiteiten essentieel zijn
voor de economie.

Hij noemde het 'niet gepast' dat het kapitaal dat de banken gebruiken voor hun
speculatieve handel  wordt gesubsidieerd, omdat ingelegd geld in de gewone bank
door de overheid verzekerd is. Dat veiligheidsnet  wordt misbruikt  voor
'roekeloze speculatie die de hele economie in gevaar brengt'.

De president  schaart zich hiermee volledig achter het pleidooi van oud centrale
bankvoorzitter Paul Volcker, die effectenhandel  en  traditionele bankfuncties
opnieuw wil scheiden. Dat was na de beurskrach en Grote Depressie van de jaren
dertig al eens ingevoerd, maar bij de deregulering in de jaren negentig
ongedaan gemaakt. Soortgelijke voorstellen circuleren op het moment in Europa.

Volcker bezocht Obama gisteren en stond achter hem  bij de aankondiging. Obama
noemde het plan zelfs 'de Volcker-regel'. Dat is een hele promotie. Volcker
kreeg eerder weinig voet aan de grond in het Witte Huis, waar minister van
Financiën Timothy Geithner en topadviseur Larry Summers  de belangen van Wall
Street ontzagen.

Maar het politieke landschap is sterk veranderd. Na het desastreuze verlies van
een senaatszetel in Massachusetts kondigde Obama woensdag aan dat hij dichter
bij het gewone volk wil staan. Daar hoort de breed levende woede bij  op  Wall
Street, dat   weer dikke bonussen uitdeelt. Obama noemt dat 'obsceen' en legde
een extra heffing op. Ook zet hij zijn schouders onder een nieuw bureau dat
consumenten moet beschermen tegen valse praktijken van kredietverstrekkers. Wall
Street lobbyt hiertegen  in het Congres.

De Republikeinen zijn in al deze kwesties op de hand van de bankiers, maar
ruiken het politieke gevaar.  Er zijn  tekenen dat ze daarom inzake regulering
wel met Obama willen samenwerken. Voor goedkeuring door het Congres is dat
nodig.

Republikeinen werken inzake regulering mogelijk wel mee met Obama

LOAD-DATE: January 21, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               14 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                           21 januari 2010 donderdag

'Accountant heeft kans laten liggen';
ONDERZOEK KREDIETCRISIS  Begrotingen van banken die steun kregen van minister
Bos waren in 2007 gewoon goedgekeurd

BYLINE: Douwe Douwes, Robert Giebels

SECTION: ECONOMIE; Blz. 9

LENGTH: 582 woorden

SAMENVATTING

Van onze verslaggeversDouwe Douwes, Robert Giebels

Accountants hadden complexe bankproducten kunnen bekritiseren, vindt een
zwaargewicht uit de sector.

VOLLEDIGE TEKST:

den haag Waar waren de accountants tijdens de kredietcrisis? Alle partijen in de
financiële wereld - van topbankiers tot toezichthouders - hebben hun portie
kritiek inmiddels wel gekregen. Maar de accountants bleven tot dusverre
grotendeels buiten schot.

Dat is opvallend. Want de vorige keer dat het goed misging in de financiële
wereld - de golf aan bedrijfsschandalen bij bedrijven als Enron, Worldcom en
Ahold - richtte het vizier zich vrijwel direct op de bedrijfscontroleurs. Onder
hun neus was de boel immers grootschalig geflest. In de nasleep van 'Enron' ging
het grote accountantskantoor Arthur Andersen zelfs ten onder.

Maar bij de kredietcrisis ontspringen de accountants in de publieke opinie de
dans. Terwijl alle Nederlandse banken en verzekeraars die eind 2008 hun hand
ophielden bij minister Bos van Financiën, het jaar daarvoor nog gewoon een
goedkeurende verklaring van hun accountant ontvingen.

Het is Jules Muis ook opgevallen. 'Na het echec van Enron hebben de accountants
alweer een unieke kans gemist om tijdig een waarschuwing te geven', zei de
topaccountant woensdag voor de commissie-De Wit, die onderzoek doet naar de
kredietcrisis. Muis is een zwaargewicht in de accountantswereld: hij was onder
meer voorzitter van vakorganisatie Nivra, partner bij het kantoor Ernst & Young,
en interne accountant bij de Europese Commissie.

De rol van de accountants stond woensdag centraal bij de commissie. Muis was
niet te flauw om zijn hand in de boezem van zijn beroepsgroep te steken. 'De
grote vraag is hoe je in overeenstemming brengt dat bankproducten te complex
zijn om op waarde te toetsen, en dat je toch een accountantsverklaring afgeeft.'

De accountants hadden wel wat nadrukkelijker mogen waarschuwen over de enorme
risico's die banken liepen, vindt Muis. 'Ik kan me voorstellen dat je geen
klokkenluider op je cliënt wil worden. Maar je mag je vinger weleens opsteken
als de grens van banaliteit wordt overschreden.'

Menig accountant heeft zich wel degelijk achter de oren gekrabd bij de exotische
producten waarmee de banken zich inlieten, verzekerde Dick Korf van KPMG. Maar
de actieve accountant vindt, anders dan zijn beroepsgenoot-in-ruste Muis, dat
het niet de taak van de accountant is om daar de noodklok over te luiden. 'De
accountant heeft de wettelijke taak om verklaringen van getrouwheid af te
geven', hield Korf vol. 'En die staan voor zover ik weet niet ter discussie.'

Overschat de rol van de accountant niet, waarschuwt Korf. Dat is gevaarlijk. Een
goedkeurende verklaring betekent dat het jaarverslag een goed beeld van de
financiën geeft. Niet minder, maar vooral ook niet meer. 'Het betekent niet dat
het bedrijf op orde is.'

Accountants hebben heus kritische noten gekraakt, verzekerde Korf. Maar ze mogen
niets zeggen over hun individuele cliënten - als ze dat al zouden willen. 'Dat
bespreek je intern met het management. We hebben geen publieke klikfunctie. Als
we zorg hebben gehad, dan zullen we dat gedeeld hebben met de toezichthouder.
Dat doen we bij voortduring.'

Maar daarvan is dus niet veel naar buiten gekomen. 'De gewone man vraagt zich
af: wat heb ik aan zo'n signaalfunctie', zei Muis. 'En terecht. Onderhuids
gebeurt er wel wat - arm twisting met het management - maar de maatschappelijke
signaalfunctie is zo goed als nul komma nul.'

streamer

streamer

streamer

LOAD-DATE: January 21, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: De commissie-De Wit: gespitst op kritiek op de toezichthouders in de
Nederlandse financiële sector.    Foto Martijn Beekman

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               15 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            16 januari 2010 zaterdag

Gaten in de samenleving;
interview Frank Ankersmit, hoogleraar filosofie van de geschiedenis

BYLINE: Jan Tromp

SECTION: HET VERVOLG

LENGTH: 2601 woorden

SAMENVATTING

Alsof er nooit een crisis was, zo lustig wordt er weer met bonussen gestrooid.
Heeft er dan niemand iets geleerd? Hoogleraar filosofie Frank Ankersmit bijt het
spits af in een serie over de crisis van het kapitalisme: 'Uitgerekend nu
ontbreekt het ons aan een staat die nog iets van betekenis kan regelen.'Door Jan
Tromp

VOLLEDIGE TEKST:

'In het wilde weg zijn we gaan privatiseren', zegt hij, 'zonder ons af te
vragen: wat zijn nu wezenlijke zaken voor de gemeenschap?' Zijn hangsnor draagt
in ruime mate bij aan de droevigheid. 'De energiesector? Naar de markt. De
infrastructuur? Nog amper een aangelegenheid voor de staat. Naar believen kan
men de reeks bijna eindeloos aanvullen.'

Het doet hem denken aan het Ancien Régime, het absolutistische gezag van vóór de
Franse Revolutie. Dat bewind verpatste de duvel en zijn oude moer. Je kon
bijvoorbeeld belastingrecht pachten van de overheid. Wie handig was, legde de
belastingplichtige een ruimschoots hogere aanslag op en stak het verschil in
zijn zak.

Professor Frank Ankersmit: 'Het was een van de belangrijkste verschijnselen
waartegen de Franse Revolutie zich keerde. Men zei: het kan niet dat publieke
bevoegdheden in private handen liggen.

'En precies dat zijn we weer gaan doen. We zijn terug naar het Ancien Régime en
zelfs naar het feodalisme. Het gebouw van de staat is uitgewoond; het vormt de
grootste bedreiging voor onze collectieve toekomst.'

Ankersmit is bijna met pensioen als hoogleraar aan de universiteit van
Groningen. Hij heeft een mooi, breed vak: filosofie van de geschiedenis. Hij is
een liberaal die zich krachtig afzet tegen de neoliberaal en diens
anti-staatsgezindheid.

'Wie zegt dat de staat een oud en zinloos begrip is geworden, kiest voor een
wereld die stuurloos is. Zonder een sterke staat is er niets dat ons kan
beschermen tegen de rampen die we over onszelf afroepen. Zoals die
kredietcrisis. Uitgerekend nu ontbreekt het ons aan een staat die nog iets van
betekenis kan regelen.

'Je kunt lang en breed praten en je kunt gemakkelijk tal van bezwaren tegen de
staat aanvoeren. Maar het neemt niet weg dat je het publieke domein broodnodig
hebt.

'Na de val van de Muur in 1989 triomfeerde de hoogmoed. Het Westen leefde met
het gevoel dat men het enig juiste systeem had. Men waande zich onaantastbaar.
Het leidde tot dat triomfantelijke neoliberalisme met zijn almacht voor de
markt. Het heeft veel, heel veel kapot gemaakt.

'Wilt u een kopje thee? Ik heb trouwens appeltaart van Hovius, de beste bakker
van het Noorden.'

We zitten in fauteuils in een weldadig ingerichte woning in Glimmen, op de grens
van Groningen en Drenthe. Het huis is van boeken vervuld. Veel verzameld werk
van Grote Denkers, in oude banden. Elk half uur getuigen de pendules in de
zitkamer van het verglijden der tijd.

Maar dat neoliberalisme kwam niet uit de lucht vallen. Was het niet de logische
reactie op een staat die verstikte?

'Dat is helemaal waar. Dat maakt 1989 ook tot zo'n interessant jaar. Je zag dat
zowel in West als Oost het afgelopen moest zijn met de greep van de staat op de
samenleving. Het was te ver gegaan. In Nederland hadden wij onze eigen variant
van het Oostblok met die enorm zware verzorgingsstaat. Dat bleek ook geen
houdbare kaart. Verzorging van wieg tot graf is iets dat een staat niet op zich
moet nemen.'

Ankersmit benadrukt een paar keer dat de liberalen volop hebben meegedaan aan de
opbouw van de verzorgingsstaat. 'Het is een flauwekulverhaal dat liberalen uit
zichzelf tegen een sterke staat zijn.'

In de 17de en 18de eeuw  ontwikkelden liberale denkers het concept van de
moderne staat. Hij noemt Thomas Hobbes en diens meesterwerk Leviathan: het volk
sluit een sociaal contract met de vorst die absolute machthebber is. Hij wijdt
uit over de Franse filosoof Jean Bodin die al in 1576 in zijn Six livres de la
république de soevereiniteit van de staat introduceerde als hoogste macht. En
toen de liberalen in de 19de eeuw het voor het zeggen kregen, hebben ze de
ideeënwereld over de staat concreet vorm gegeven.

Ankersmit: 'Maar de hedendaagse christen-democraten en liberalen hebben de staat
laten verflodderen.  Met hun neoliberalisme hebben ze de staat helemaal
verrommeld, in stukken getrokken, geprivatiseerd en verzelfstandigd. Daardoor
ontstond een lappendeken  waaraan niemand nog een touw kan vastknopen.'

Hij slaakt een zucht en pauzeert. 'Nog een kopje thee?'

Hij is een minzame geleerde, Frank Ankersmit. Maar als je hem spreekt over het
neoliberalisme slaat de opwinding toe. Hij heeft er zijn liefde voor de VVD om
opgezegd. Hij is geen lid meer.

Waarom wordt u zo emotioneel?

'Is dat verwonderlijk? Het is heel ernstig wat gebeurt, hoor. Er is meer
politieke macht nodig dan ooit tevoren om de enorme problemen waarin we verzeild
zijn geraakt, het hoofd te bieden. Wat hebben we niet allemaal aan te pakken? De
klimaatcrisis, het opraken van grondstoffen, de verschuiving van de
machtsverhoudingen in de wereld en dan natuurlijk de enorme crisis in het
financiële systeem.

'Onze organen van democratische politieke besluitvorming zouden nu juist
optimaal moeten functioneren. Maar de laatste vijftien, twintig jaar heeft men
weinig anders gedaan dan zand gooien in de machine van het overheidsapparaat.
Wat er nu van over is, zal niet bestand blijken te zijn tegen de stormen van de
toekomst.'

Toch zijn er nog tal van mensen die met overtuiging hun liefde en trouwens ook
hun opluchting betuigen over het anti-etatisme.

'Dan ben je geen goeie democraat, denk ik. Als je zegt dat je gelooft in de
democratie en je zegt dat het zinvol en goed is dat de bevolking zichzelf
bestuurt middels een instantie die de collectieve wil tot uitdrukking brengt,
dan kan je geen anti-etatist zijn. Een goede democraat kan geen anti-etatist
zijn.'

Hoe is het misgegaan?

'Na de val van de Muur moest de staat terug, voor het eerst moest de staat
terug. Vergis u niet, dat was nog nooit vertoond. Sinds het ontstaan aan het
eind van de Middeleeuwen was de staat alleen maar sterker  geworden.

'Dus dan komt het moment dat men voor het eerst in de vijfhonderdjarige
geschiedenis van de staat zegt: de greep is te ver gegaan, nu moeten we terug.
En daar is het misgegaan. Daar liggen, denk ik, de wortels van de kredietcrisis.

'Want toen heeft men nagelaten diep na te denken over de vraag: maar wat
betekent dat, een staat die terugtreedt? En beseffen we dat we het nog nooit aan
de hand hebben gehad in de geschiedenis? Dus weten we hoe je zoiets doet?'

Nou ja, over de volle breedte klonk een feestelijke roep om privatisering, om
verzelfstandiging.

'Jawel, maar men deed het in het wilde weg, zonder dat er enige principiële en
doordachte systematiek aan ten grondslag lag. Het ging volstrekt willekeurig.
Het leek op een zich terugtrekkend leger dat een slag heeft verloren en niet de
gelegenheid neemt zich op een fatsoenlijke manier te hergroeperen.

'Men zei gewoon: alles wat los en vast zit gaan we outsourcen, dat was de term.
In Amerika zijn ze tot en met hun defensieapparaat ermee doorgegaan. Ze hebben
het uitbesteed aan grote aannemers, Halliburton en Blackwater. Die gaan
inmiddels over een belangrijk deel van de uitvoering van de nationale
veiligheid.'

In deze neoliberale context, zegt hij, is het algemeen belang 'een redundant
begrip' geworden, een overbodige zaak. Voor zover het nog relevantie heeft is
het als de uitdrukking van de som van individuele belangen.

'Het gekke is: de Nederlandse burger hecht een groot gewicht aan het algemeen
belang.' Of we toevallig de laatste lezing van de Belgische socioloog professor
Mark Elchardus hebben meegenomen, voor de Raad voor het Openbaar Bestuur. 'Ach,
dat is toch zo'n leuk verhaal.'

Kern van het verhaal van Elchardus is dat mensen niet 'egocentrisch' stemmen,
maar 'sociotropisch', dat wil zeggen dat zij stemmen op basis van wat zij denken
dat goed is voor de samenleving.

Ankersmit: 'En het irriteert de Nederlandse burger dus enorm zoals ze bij die
banken maar doen, met die cultus van eigenbelang.

'Op 29 september 2008 kwam de hebzucht ten val. En amper een jaar later worden
de oude praktijken weer hernomen. Banken nemen opnieuw reusachtige risico's en
bankiers belonen zichzelf met reusachtige bonussen. Dat valt niet te begrijpen.

'Het krankzinnige is dat men deze crisis bestrijdt met de middelen waaruit de
vorige crisis is voortgekomen.

'Geld verdienen op een makkelijke manier doet iedereen graag. Onze voorouders
uit de 17de eeuw lieten al zien hoe dat in zijn werk gaat. Maar het is
gevaarlijk. Mensen die op deze manier grote bedragen opstrijken, moeten beseffen
dat ze iets op scherp zetten in de samenleving.'

De sociale cohesie?

'Ja, zoiets. De kredietcrisis heeft ook moreel een gat geslagen in de
samenleving. Wereldwijd wordt heel veel van de burgers gevraagd, nu en in de
voorzienbare toekomst. Hoe moeilijk zal het worden burgers zover te krijgen als
een kleine groep op schandelijke wijze verdient aan de crisis en de rest moet
maar zien hoe men het hoofd boven water houdt?'

Is het financiële systeem verloederd?

'De banken zijn het publieke domein binnengedrongen. Door de miljardensteun zijn
ze in feite publieke organisaties geworden. Zo is binnen het publieke domein een
concurrent van de staat verschenen. Je kunt niet meer volhouden dat het
staatsgezag soeverein is, dat wil zeggen de enige die het voor het zeggen heeft.
Er is in onze westerse democratieën een instituut zo machtig geworden dat het is
uitgegroeid tot concurrent van de eigenlijke soeverein.'

Houden de banken de staat gegijzeld?

'Dat kan iedereen zien. De banken kunnen de staat nu maken en breken. Dat is om
te beginnen al griezelig. Maar je ziet ook dat de banken zich helemaal niks
aantrekken van de staat. Tot in de Verenigde Staten hebben regeringsleiders
betoogd dat het met die bonussen zo niet langer kan. Ik las dat vorig jaar in de
VS zo'n negentig miljard aan bonussen is uitgereikt. Die lui van de banken
zeggen: Obama? Geen fuck mee te maken.'

Hoe komt het dat de regeringen in hun schulp kruipen?

'In 1815 was Napoleon voorgoed verslagen. En Nederland wist niet wat te doen. De
toestand doet me aan 1815 denken. We weten hoe het niet moet. Het neoliberalisme
is in elkaar gezakt, maar het alternatief kennen we niet. Alles wat we weten is
dat we op een breukvlak leven, dat het geheel anders zal moeten.

'Het  ernstigste is dat de staat niet meer baas is in eigen huis. De banken
hebben een  ongelooflijke macht verzameld in ons type samenleving.

'We hebben een olifant op zolder erbij gekregen. Die kan zomaar door het plafond
zakken. Daarna zijn we allemaal zo plat als een dubbeltje.

'Er moet orde op zaken worden gesteld. Op een of andere manier moeten die banken
onder de duim worden gebracht. Dat is het grote probleem.

'Eigenlijk kan het niet goed. Een land dat probeert zijn banken tot de orde te
roepen, zal meemaken dat banken uitwijken naar een ander land. Ieder land zal
daarom zeggen: laten we het maar niet proberen.  In tegendeel zelfs, laten we
nog maar meer dereguleren. Dan komen meer banken onze richting uit en pakt de
crisis voor ons nog goed uit ook.'

U schetst de onoplosbaarheid.

'Ja, dat is zo.'

Nou, dank u wel.

'Ik zie de toekomst somber in. Ik zie niet dat men dit klaarspeelt.'

Echt niet?

'Er zal een nog hardere klap komen, dat denk ik wel. De banken proberen  de oude
draad op te pakken. Intussen zijn de staatsschulden overal tot gigantische
hoogten gestegen. Alleen al de rentelasten zullen straks sky high zijn. Dan
komen hypotheekhouders in grote problemen. Enzovoort en zo verder. Het is niet
moeilijk je voor te stellen hoe dramatisch de effecten zullen zijn voor de
gewone burgers.'

Altijd gold dat geen systeem veerkrachtiger is dan het kapitalisme. Waarom zou
dat nu niet opgaan?

'Het verschil is dat de economische problemen zich vroeger overwegend voordeden
in de samenleving, in de private sector. Maar nu zie je aankomen dat de staat
wordt meegesleurd. Dat is een nieuwe ontwikkeling, een zeer bedreigende
ontwikkeling. Al helemaa, omdat we niet weten hoe het verder moet. Het liefst
zou men doorgaan met neoliberale politiek. Ook al weet men dat het naar de
afgrond voert.

'De kernvraag voor mij is: zijn de problemen die we nu hebben niet te groot voor
onze 19de-eeuwse democratie? Dat is een oplossingsmachine voor zaken van
bepaalde aard en vooral van bepaalde proportie. Kan die democratie de problemen
van nu nog behappen?

'Het enige dat je nog zou kunnen hopen is dat op Europees niveau de banken
worden aangepakt. Nationale staten zitten niet meer in een positie dat men dat
kan. Europa kan het.

'Europa zou moeten besluiten tot een strikt regime. Men zou de grote banken uit
elkaar moeten trekken. Er moeten waterdichte schotten komen tussen bankieren en
verzekeren. Als men dat echt wil en met verve uitvoert, denk ik dat de banken in
Europa daar niet onderuit kunnen. Dan kun je ze een lesje leren. Als men dat
doet, weten ze weer wie de baas is.'

Als, als

'Ja, het is treurig. Ik zie Europa niet een zelfstandige entiteit worden. Ik zie
niet gebeuren dat de banken worden teruggedrongen in hun hok.

'We hebben kapitalisme gehad in verschillende vormen. Het industriële
kapitalisme hadden we, daarna kreeg je het beleggingskapitalisme. Allemaal
onvergelijkbaar met het bancaire kapitalisme van nu. Dat is zo ontzettend
gericht op het heden, dat is onvoorstelbaar. Alle rekeningen die men naar de
toekomst kan verwijzen, schuift men vooruit. Het gaat nooit om de langere
termijn. Het gaat om winst nu, om pakken wat je pakken kunt. En opmaken, zo snel
mogelijk opmaken. Wie later leeft, dan zorgt. Onze kinderen en kleinkinderen,
die kunnen barsten. Hebben we niks mee te maken.'

We praten nog wat heen en weer over uitwegen en ontsnappingskansen. De
mismoedigheid blijft. Ten slotte zegt hij: 'In Nederland verander je nooit wat.
U weet toch dat alle grote veranderingen die we hier gehad hebben van buiten
zijn gekomen? Van Bourgondiërs, van Spanjaarden, van Willem I die een Duitser
was , van de Fransen in 1795. En Thorbeckes hart lag ook eerder in Duitsland dan
in ons land.

'Ik denk dat het te maken heeft met onze sterke stedelijke cultuur. We hebben
geen traditie van een krachtig centraal gezag. Een minister-president is hier
niet veel meer dan een burgemeester. Vandaar dat iedere poging om te hervormen
hier altijd vastloopt. Tenzij buitenlanders het doen. Die hebben geen last van
die cultuur. Misschien dat de EU hier een keer ingrijpt. Dat zou je mogen hopen.

'Hier verander je niks. Neem zoiets simpels als een gekozen burgemeester. Heel
Europa heeft een gekozen burgemeester, behalve Georgië geloof ik. Maar zelfs dat
krijg je hier niet van de grond.

'Het is toch werkelijk  en al die commissies voor een nieuwe grondwet, wat
hebben we niet gehad, de commissie Cals-Donner, van 1967 geloof ik, en we hebben
nog meneer Deetman gehad en die Nationale Conventie. Allemaal heel verstandige
rapporten. Allemaal in de prullenbak. Hier verander je niks. Daar moet je zelfs
niet meer op hopen.

'Nog wat thee misschien? Appeltaart?'

'Er is meer politieke macht nodig dan ooit om de problemen  het hoofd te bieden'

KAPITALISME IN CRISIS

CV

194                                                      geboren in Deventer
5
197                                                geschiedenis in Groningen
3
197                                                   filosofie in Groningen
7
198                 promotie op een studie naar het narratieve element in de
1                                                         geschiedschrijving
198            lid KNAW, Koninklijke Nederlandse Academie voor Wetenschappen
6
199       hoogleraar intellectuele en theoretische geschiedenis in Groningen
2
200           mede-auteur van het VVD beginselprogramma Liberaal    Manifest
5
200     lid van de Nationale Conventie, een adviescollege over  bestuurlijke
6                                                                vernieuwing


CV

De bonussen bloeien weer. En de staat verdort. Op weg naar het einde?

DEEL 1 in een korte serie over de crisis van het kapitalisme

LOAD-DATE: January 15, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Frank Ankersmit, hier met hond Vos: 'De banken zijn het publieke domein
binnengedrongen. Door de miljardensteun zijn ze in feite publieke organisaties
geworden.' Foto Joost van den Broek / de Volkskrant

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               16 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            11 januari 2010 maandag

'De AVRO fuseren? Dan met de VPRO';
interview  avro-directeur willemijn maas

BYLINE: Wilco Dekker

SECTION: MEDIA EN MENSEN

LENGTH: 785 woorden


Een minister die stelt dat het bestel in 2016 grondig op de schop gaat. De baas
van de Publieke Omroep die wil dat er negen omroepen verdwijnen. Omroepen die
miljoenen moeten bezuinigen en zendtijd kwijtraken door de groei van MAX en BNN
en de komst van Powned en Wakker Nederland (WNL). En de Haagse politiek die wil
dat omroepen zich meer onderscheiden. De zorgen moeten zich opstapelen voor
AVRO-directeur Willemijn Maas (50).

WNL-voorzitter en voormalig AVRO-coryfee Fons van Westerloo schreef onlangs in
de Volkskrant dat je helderziend moet zijn om het verschil te zien tussen de
AVRO en de TROS.

'De AVRO is dé omroep voor kunst en cultuur, die we voor een breed publiek
toegankelijk willen maken. Daarbij werken we samen met de VPRO en de NPS. Dat is
alvast een groot verschil: de TROS is meer van het levenslied.  Maar Fons doelde
op de samenwerking van de AVRO en de TROS in EenVandaag. Volgens hem was de AVRO
in zijn tijd echt rechts-liberaal, met Wibo van de Linde. Maar volgens mij is de
AVRO altijd een liberale omroep geweest voor het hele spectrum. Van de Linde
heeft hier wel kort gewerkt, maar toen stapte Jaap van Meekren op. De balans
tussen wat linkser of rechtser wordt altijd weer hersteld.'

U hoeft Televizier niet terug om de AVRO meer profiel te geven, zodat de TROS
weer Aktua  kan maken?

'Eenvandaag is de best bekeken actualiteitenrubriek, met dagelijks ruim een
miljoen kijkers. Andere kijkers dan Netwerk en NOVA. EenVandaag weet de
'bezorgde burgers' te bereiken, mensen die normaal naar de commerciële omroepen
kijken. Zo'n succesrubriek laat je niet verdwijnen. Jaren geleden moesten we van
de politiek samenwerken bij de actualiteiten, overigens een begrijpelijke wens,
en nu zou het weer te veel op elkaar lijken. Maar mensen zitten echt niet te
wachten op zes of zeven aparte actualiteitenrubrieken.'

Het WNL van Van Westerloo wil er ook een.

'Daar is al weleens over gesproken. Dat WNL bijvoorbeeld een van de zes avonden
in de week EenVandaag gaat maken. Maar er is nog niets besloten.'

Nóg minder profiel voor de AVRO.

'Laten we eerst afwachten wat WNL eigenlijk gaat doen, want dat weet nog
niemand. De 'hardwerkende Nederlander' willen ze bedienen. Tsja. De AVRO wil als
liberale omroep mensen niet vertellen wat ze moeten denken. Wij willen goede
informatie geven, vanuit alle kanten, zodat mensen zélf hun mening kunnen
vormen. Wij vinden opinie en debat ook  belangrijk, maar dat kan ook heel goed
buiten een actualiteitenrubriek. Zo gaan we een thema-avond maken voor jongeren
op Nederland 3, Zooo Rechts, over wat rechts eigenlijk is, en waarom jongeren
rechts zijn. Zoals we eerder al eens Zooo 30 hebben gemaakt, over de dilemma's
van dertigers. Een thema-avond Zooo Gay, daar denken we ook over.'

Door Powned en WNL, en door de grote groei van BNN en  MAX, moeten de bestaande
omroepen fors inleveren. De AVRO ook?

'We zijn gelukkig gegroeid tot boven de 400 duizend leden, dat is goed  voor het
budget en de zendtijd die we krijgen. Maar iedereen moet inschikken, dus wij
ook. Gelukkig heeft mijn voorganger hier goed werk gedaan voordat ik kwam, zo'n
drieënhalf jaar geleden. Daardoor hebben we nu een efficiënte en flexibele
organisatie, met ongeveer 250 mensen. De ingrepen waren toen heel pijnlijk, er
zijn zeventig banen verdwenen, maar daar profiteren we nu van. Veel andere
omroepen zijn nog niet zo ver.'

Er zijn ook te veel omroepen, vindt topman Henk Hagoort. Hij wil terug van 24
naar 15.

'Het is altijd goed om naar efficiency en samenwerking te kijken. Zeker voor de
vele kleine omroepen vind ik een fusie of bestuurlijke samenwerking heel goed.
Maar ik heb vroeger in de hbo-sector gewerkt, en ik weet dus dat de voordelen
van grote fusies lang niet altijd opwegen tegen de nadelen. Je moet alleen
fuseren om goede inhoudelijke voordelen te behalen.'

Met wie zou de AVRO nu fuseren?

'Met niemand.'

Maar als het per se moet?

'Dan met de VPRO. Daar werken we inhoudelijk goed mee samen op kunst- en
cultuurgebied. Met de NPS ook, maar dat is geen ledenomroep, en daarom niet
logisch.'

Dus niet met WNL?

'Die zou dan eerder met de TROS samen moeten gaan. Net als MAX goed zou passen
bij de TROS. Maar de AVRO staat altijd open voor inhoudelijke samenwerking.'

Helemaal nu het bestel in 2016 grondig op de schop gaat, zoals Plasterk heeft
gezegd.

'Merkwaardig hoe dat in de publiciteit is gekomen. We hebben als omroepen half
december een brief gekregen van Plasterk waarin hij ons uitnodigde voor
gesprekken over de nieuwe concessieperiode. Maar in die brief stond dat een
sterke Publieke Omroep buiten kijf stond, net als de functie van de omroepen. We
waren dus wat verbaasd. Maar misschien is Plasterks boodschap wat anders naar
buiten gekomen dan de bedoeling was.'

LOAD-DATE: January 10, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Willemijn Maas: 'De TROS is meer van het levenslied.'   Foto Guus
Dubbelman/de Volkskrant

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               17 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            9 januari 2010 zaterdag

Kom maar op met die bodyscan;
essay de privacypreutsheid

BYLINE: Peter Giesen

SECTION: HET VERVOLG

LENGTH: 1729 woorden

SAMENVATTING

In de strijd tegen het terrorisme gaat Schiphol op grote schaal gebruik maken
van bodyscans. Onmiddellijk schermt de digitale burgerrechtenorganisatie Bits of
Freedom met Big Brother. Natuurlijk moet er over privacy niet luchthartig worden
gedaan, maar privacy mag geen synoniem voor gezeur worden. Door Peter Giesen

VOLLEDIGE TEKST:

Een tijdje geleden had ik een paar schoenen waarin klaarblijkelijk metaal was
verwerkt. Elke keer als ik op het vliegveld werd gecontroleerd, begon het
detectiepoortje te piepen. Vervolgens werd ik gefouilleerd door een
beveiligingsbeambte. Vooral het betasten van de binnenkant van mijn dijen vond
ik een onaangename sensatie.

De komst van bodyscans op Schiphol juich ik dan ook van harte toe. Even de armen
omhoog, en doorlopen maar. Toch werd er meteen tegen geprotesteerd: aantasting
van de privacy! Overigens zullen er pas mensenogen aan te pas komen als de
computer alarm slaat. En wat dan nog? Een beambte die ik niet ken en nooit meer
terug zal zien, mag best de contouren van mijn lichaam zien. Zo spannend zijn ze
niet.

De digitale burgerrechtenorganisatie Bits of Freedom was echter onverbiddelijk:
'Bloot is bloot'. En: 'Kan echt worden voorkomen dat personeel de naaktfoto's
van bekende Nederlanders met een mobiele telefoon fotografeert? Of dat een
ambtenaar zijn privécollectie van naakte minderjarigen uitbreidt met de foto's
van de scanner?' Misschien niet altijd, zoals er zo veel incidenten nooit
helemaal zijn uit te sluiten. Of de 'naaktscanners' het vliegverkeer werkelijk
zo veel veiliger zullen maken is een ander verhaal.

Het is een reflex: privacypreutsheid. Elke keer als er gegevens worden
opgeslagen of uitgewisseld, verschijnt het privacyspook aan de horizon. We leven
in een 'glazen samenleving', zo wordt betoogd, waarin de private sfeer wordt
weggevaagd door een alziende Big Brother.

Er gaapt echter een enorme kloof tussen de voorvechters van privacy en de grote
massa. Niet voor niets reikte Bits of Freedom in 2007 de Big Brother Award uit
aan de Nederlandse burger. 'Door een onverschillige houding - 'Ik heb toch niks
te verbergen' - en desinteresse in wie er allemaal met zijn persoonsgegevens aan
de haal gaat, is de burger zelf medeverantwoordelijk voor het verdwijnen van
privacy .'

Die kloof is heel goed verklaarbaar. We leven in een bange wereld, waarin mensen
veiligheid belangrijker vinden dan privacy. Maar wat belangrijker is: de meeste
verhalen over privacy zijn abstract en bloedeloos. Om de gevaren van een glazen
samenleving te schetsen, nemen privacyvoorvechters hun toevlucht tot vergezochte
scenario's. Stel dat er een nieuwe naziregering aan de macht komt, dan kan ze
met een muisklik over al onze gegevens beschikken. Of stel dat hackers onze
gezondheidsgegevens stelen en verkopen aan verzekeraars en werkgevers. Mensen
met een ernstige ziekte of een psychiatrisch verleden kunnen het dan wel
vergeten. Maar welk bedrijf laat zijn sollicitanten screenen door hackers? In
elk geval geen bedrijf waar ik voor zou willen werken.

Principieel verhaal

In 2008 hield de filosoof Beatrice Roesler voor het Humanistisch Verbond de
Socrateslezing, een mooi, principieel verhaal over het belang van privacy. De
voorbeelden die ze gebruikte waren echter ontleend aan kunst en literatuur,
waaronder een roman van Christa Wolf over een vrouw die gevolgd werd door de
Stasi. Het is nu eenmaal niet zo dat gewone burgers massaal voor boef worden
aangezien, omdat politie en veiligheidsdiensten bestanden aan elkaar koppelen.
De Amerikaanse rechtsfilosoof Douglas Solove is op principiële gronden een
fervent voorvechter van privacy. 'Maar privacy is geen horrorfilm', schrijft hij
ook. 'Er is weinig dood en goorheid te vinden op dit terrein.'

Wat niet is, kan nog komen. Over privacy moet niet luchthartig worden gedaan. De
gevaren van massale digitalisering en uitwisseling van data zijn reëel. Maar de
discussie wordt vertroebeld doordat privacyactivisten alles op een hoop gooien.
Wat is er bijvoorbeeld tegen camerabewaking? Wat heb ik te vrezen als ik door de
stad loop en tientallen malen word geregistreerd. Volgens Beatrice Roesler
hebben de camera's een 'normaliserende' werking, waardoor ze ons gedrag in het
openbaar 'massaal belemmeren en veranderen'. Ik zie niet zo goed in hoe? Word ik
in de kraag gevat als ik een carnavalsmuts opzet? Ik zal toch op zijn minst de
indruk moeten wekken dat ik een strafbaar feit ga plegen.

Privacypreutsheid leidt de aandacht af van risico's die er wel toe doen. Hoe
meer data worden opgeslagen, hoe groter de kans dat er iets mis gaat, door
fraude en misbruik, of - waarschijnlijker - door slordigheid en stommiteit. Zo
memoreerde Jacob Kohnstamm, voorzitter van het College Bescherming
Persoonsgegevens, dat alarmmeldingen voor brandweer en ambulance onbeveiligd
werden rondgestuurd, waardoor de adressen van blijf-van-mijn-lijfhuizen gevonden
konden worden.

Overigens komt het gevaar voor privacy lang niet altijd van de overheid (Big
Brother!). Ook burgers kunnen elkaars privacy ernstig schenden, bijvoorbeeld
door bewakingsbeelden van een zoenende Wesley Sneijder en Yolanthe Cabau van
Kasbergen door te spelen naar de media, of door naaktfoto's van ex-partners op
internet te zetten.

Potentieel gevaarlijk is ook het zoeken naar verdachte burgers door grote
databestanden na te vlooien op verdachte patronen. Nog steeds is de kans niet zo
groot dat een willekeurige burger hier iets van zal merken. Maar stel dat je een
vrome moslim bent of radicaal-linkse of -rechtse sympathieën koestert. Dan kun
je op het radar van de veiligheidsdiensten terecht komen, zonder dat je iets
strafbaars hebt gedaan. Daar zit een gevaar in: onschuldige burgers met een
'verkeerd' risicoprofiel kunnen als verdachte worden behandeld. Dat zal
radicalisering eerder in de hand werken dan ontmoedigen. Daarom is het
belangrijk dat data worden beschermd, en dat de uitwisseling ervan aan strenge
regels en controles wordt onderworpen.

Er zijn ook terechte twijfels over de effectiviteit van het verzamelen van
gegevens. Terreurbestrijders worden lang niet altijd wijs uit de rijstebrijberg
van data. Zoals minister Ter Horst van Binnenlandse Zaken ooit snedig opmerkte:
'Hoeveel hooibergen moeten we nog opzetten om een speld te vinden?'

De Nigeriaan met een bom in zijn onderbroek stond gewoon als verdachte
geregistreerd. Ongetwijfeld hebben de Amerikaanse inlichtingendiensten fouten
gemaakt, maar die worden door het systeem in de hand gewerkt. Achteraf is het
patroon zonneklaar. Maar voordat iemand zichzelf probeert op te blazen, is hij
ook maar een van de miljoenen die over de hele wereld worden gevolgd.

Toch hebben westerse regeringen geen andere keus dan het zo goed mogelijk
opsporen en volgen van potentiële terroristen, daarbij gebruik makend van
geavanceerde technologische middelen. Dat is een politieke realiteit, maar ook
een morele opdracht.  Iedereen weet dat nooit alle aanslagen zijn te voorkomen,
maar regeringen moeten zich tot het uiterste inspannen om hun burgers te
beschermen. Ik zou me nog veel slechter op mijn gemak voelen in een wereld
waarin terroristen vrijelijk zouden kunnen reizen en onbespied hun gang kunnen
gaan.

Ook op andere terreinen heeft het opslaan en uitwisselen van gegevens voordelen.
De bestrijding van fraude met belastingen en sociale zekerheid door bestanden
aan elkaar te koppelen is een goede zaak.

Dezelfde formulieren

Over de vormgeving van het Elektronisch Patiëntendossier kan worden gestreden,
maar het is alleen maar handig als een patiënt met verschillende artsen niet
voortdurend dezelfde formulieren hoeft in te vullen. Bovendien is het belangrijk
dat artsen van elkaar weten wat ze doen, bijvoorbeeld om - soms fatale - fouten
met medicatie te voorkomen. Het plan van minister Rouvoet om elk kind in een
Elektronisch Kinddossier onder te brengen is megalomaan, maar dat geldt zeker
niet voor het streven naar een betere coördinatie in de Jeugdzorg.

'Privacy is cruciaal voor autonomie en psychologisch welzijn', schrijft de
Britse filosoof A.C. Grayling in zijn boek Liberty in an Age of Terror. 'Zelfs
geliefden hebben een zekere mate van privacy ten opzichte van elkaar nodig.
Zonder eigen domein is ook bijna geen 'zelf' mogelijk.' Het is een fundamenteel
recht om controle te hebben over de manier waarop we ons naar buiten
presenteren. Aan sommige mensen vertellen we alles, aan andere bijna niets. Onze
vrijheid wordt geschonden als andere burgers, of de overheid, dingen onthullen
die we geheim willen houden. Dat sommige mensen hun hele hebben en houden op
internet zetten, kan dan ook nooit als rechtvaardiging dienen voor een inbreuk
op privacy door anderen. Exhibitionisme is een keuze, een onthulling door iemand
anders niet.

Maar doorgaans is het een misverstand dat 'ik' in  de gaten word gehouden. Het
gaat slechts om mijn gegevens, die verpletterend oninteressant zijn. Er schuilt
iets van narcisme in privacypreutsheid, alsof anderen zo nieuwsgierig zijn naar
ons doen en laten. Wie kan het schelen dat ik op Nieuwjaarsdag van Brussel naar
Wageningen reed, onderweg tankte en mijn ouders belde om ze een gelukkig nieuw
jaar te wensen? Het is allemaal geregistreerd, maar de kans is klein dat deze
trivia ooit een ambtenaar onder ogen zullen komen. Dat gebeurt pas als de
computer een verdacht patroon heeft ontdekt.

Daarom is de veelgebruikte, zo niet versleten metafoor van Big Brother
misplaatst, vindt  rechtsfilosoof Solove. De gegevens die we afstaan aan
bedrijven of overheid, zijn zelden van intieme aard. Daarom laten zij de meeste
mensen ook onverschillig. Voor hem wordt het gevaar beter geïllustreerd door een
andere roman, Het Proces van Franz Kafka. Daarin wordt de hoofdpersoon, Josef
K., door een almachtige overheid beschuldigd, zonder dat hij weet waarvan.
Evenmin is hij bij machte de gegevens waarop de beschuldiging is gebaseerd, in
te zien, laat staan te veranderen.

In de digitale samenleving is dat een reëel gevaar, dat om waakzaamheid en
regelgeving vraagt. Die waakzaamheid verslapt echter als privacyvoorvechters
zich tegen elke vorm van elektronische opslag keren, of moord en brand roepen
over verschijnselen waar de meeste burgers helemaal geen bezwaar tegen hebben,
zoals bodyscans of beveiligingscamera's. In dat geval dreigt privacy een
synoniem te worden voor gezeur.

De gegevens diewe afstaan aan bedrijven of overheid, zijn zelden van intieme
aard

Kop

VeBoL

LOAD-DATE: January 8, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Illustratie Yvonne Kroese

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               18 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            7 januari 2010 donderdag

Begrip voor IJsland;
Commentaar

SECTION: FORUM; Blz. 11

LENGTH: 539 woorden


Het besluit van de IJslandse president Olafur Grimsson om niet akkoord te gaan
met de terugbetaling van bijna 4 miljard aan Icesave-gelden aan Groot-Brittannië
en Nederland heeft tot ferme reacties in politiek Den Haag geleid. VVD-Kamerlid
Frans Weekers gaat het verst door IJsland onder druk te willen zetten  met een
juridische claim die nog veel hoger uitvalt dan de 1,3 miljard die minister
Wouter Bos aan terugbetalingen voor ogen heeft. De minister van Financiën zelf
zegt evenmin  water bij de wijn te willen doen met zijn uitspraak: 'We willen
ons geld terug'.

De Britse autoriteiten lijken al even vastberaden en waarschuwen IJsland voor
een  internationaal isolement.  Leningen van het IMF en   Scandinavische landen,
alsmede toetreding tot de Europese Unie, zouden voor de IJslanders uit zicht
raken wanneer zij niet alsnog over de brug komen.

Bij zoveel spierballenvertoon - het ontbreekt alleen nog aan de oproep de Britse
en Nederlandse marine naar Reykjavik  te laten opstomen - is het goed de andere
kant van de zaak te belichten.

Wat de circa 330 duizend IJslanders overkomt, is een extreme uitvergroting van
wat in een groot aantal andere landen, waaronder Nederland, is gebeurd:  de
gewone burger moet opdraaien  voor het gegoochel en de overmoed van  bankiers.
In Nederland wordt die pijn dankzij het grotere  inwonertal niet direct gevoeld.
De dertig miljard euro die de redding  van ABN Amro heeft gekost, wordt over 16
miljoen Nederlanders uitgesmeerd. Bovendien is dat geld niet weg, want de bank
bestaat nog.

In het geval van IJsland doet zich de extreme situatie voor dat drie banken - en
daarmee een groot deel van de financiële sector op het eiland -  werden
weggevaagd. De last die dat op de 330 duizend IJslanders legt, is onevenredig
groot, al kunnen de opbrengsten uit de failliete boedel van Landsbanki, de
moederbank van Icesave,  de pijn verzachten. Vooralsnog brengt het akkoord dat
met de Britten en de Nederlanders is afgesloten en nu door de president is
verworpen, met zich mee dat iedere inwoner van het eiland, kinderen en bejaarden
meegerekend, met een  schuld van 13 duizend euro wordt opgezadeld. Compassie is
daarom op zijn plaats.

Ook is er een meer praktisch argument voor enige coulance: bij een faillissement
van IJsland zijn Groot-Brittannië en Nederland al helemaal niet gebaat.
Vasthouden aan een te zware schuldenlast kan het economisch herstel van het land
blokkeren, en daarmee leiden tot het vertrek  van hoger opgeleide inwoners. Als
straks slechts nog wat vissers resteren, kunnen Nederland en Groot-Brittannië
het helemaal wel vergeten.

Minister Bos doet er dan ook goed aan de spierballentaal uit de Tweede Kamer te
trotseren. Samen met zijn Britse collega Darling moet hij onderzoeken of  een
geste kan worden gemaakt, bijvoorbeeld in de vorm van kwijtschelding van de
rente of een deel van de schuld. Er is geen reden IJsland geheel te vrijwaren -
tenslotte hebben de autoriteiten aldaar   gefaald in hun toezicht op het eigen
bankwezen. Maar het gaat niet aan een onredelijk hoge prijs te vragen van een
bevolking die zich in meerderheid met reden meer slachtoffer dan dader voelt.

Reageren? http://volkskrant.nl/commentaar

Nederland niet gebaat bij vasthouden aan Icesave-akkoord

LOAD-DATE: January 6, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               19 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            7 januari 2010 donderdag

Met de bus naar het stadion;
wk voetbal  Antjie Krog

SECTION: SPORT

LENGTH: 565 woorden


Met minder dan zes maanden te gaan tot het WK-voetbal worden de duimschroeven in
Kaapstad in lichte paniek aangedraaid.

Het bescheiden vliegveld van Kaapstad is omgetoverd tot een heuse luchthaven met
lange gangen en rijen balies voor een snelle doorstroming, en de stad zelf is
één grote bouwput. De hoofdwegen worden verbreed, er worden bruggen gebouwd om
de kans op files te verkleinen en er gaan shuttlebussen vanaf het vliegveld
rechtstreeks naar het nieuwe stadion rijden, over een aparte busbaan.

Wat een luxe! In Zuid-Afrika ben je altijd afhankelijk van welwillende
familieleden die je even ophalen of wegbrengen, anders ben je een fortuin kwijt
aan parkeerkosten en taxi's. Het WK wordt natuurlijk als excuus gebruikt om het
openbaar vervoer in ons land drastisch op te kalefateren. Speciale busbanen dus,
waardoor iedereen binnen 500 meter van een bushalte moet komen te wonen. Kortom,
er wordt 'iets gedaan voor de gewone man'.

Maar in Zuid-Afrika vraagt men zich af wie dat nou eigenlijk zijn. De chauffeurs
van de tienduizenden minibustaxi's voelen zich aangesproken en gaan prompt in
staking. Geregelde buslijnen in plaats van minibustaxi's die niet meer propvol
vertrekken, dat is de nekslag voor die taxibedrijven. Die zijn hét bewijs van
succesvol zwart ondernemerschap. Het gaat om de werkgelegenheid van
honderdduizenden chauffeurs, in een volledig zelfregulerende bedrijfstak. Nu
wordt ineens voorgeschreven wie waar mag rijden en wanneer. Alle voertuigen
worden gestandaardiseerd en geregistreerd. Maanden lang al haalt de
verkeerspolitie aftandse busjes van de weg, de eigenaren krijgen een flinke
boete.

Sommige taxibedrijven hebben zich neergelegd bij de plannen, andere nemen de
wapens op en uit rancune worden bussen in brand gestoken, hoewel de sterke
levensader van het Zuid-Afrikaanse wegvervoer op zijn vijandige houding lijkt
terug te komen.

Net haalde iedereen dus opgelucht adem en trots werd naar het keurige formaat
van de nieuwe minibustaxi's gekeken, of er bleek een enorme blunder te zijn
gemaakt met de berekening van de kosten. De exclusieve busbanen kunnen niet
worden afgemaakt en er moet drastisch op worden bezuinigd - wat natuurlijk
betekent dat de straatarme bevolking in de townships het nakijken heeft.

Nog geen week later horen we dat de nieuwe bussen het dubbele gaan kosten van
wat was geraamd. De huidige bussen kunnen niet worden gebruikt omdat ze te hoog
zijn voor de nieuwe bushaltes. En na al die rampzalige krantenberichten
verschijnt er een geestdriftige Fifa-official op tv die ons verzekert dat het
gaat om kleine aanpassinkjes in het grote geheel.

Tijdens de jaarwisseling vernamen we trouwens de vijf doelen die de regering met
het WK beoogt: het opknappen en uitbreiden van de infrastructuur, het scheppen
van 125 duizend arbeidsplaatsen in een tijd van economische recessie, de groei
van het toerisme naar Zuid-Afrika na het WK. En niet alleen dat: het hele
continent lift mee op het succes: Afrika is meer dan alleen maar leeuwen,
olifanten en hongerende kinderen. Als laatste wordt de hoop uitgesproken dat het
toernooi in het tijdperk na Mandela meer saamhorigheid zal brengen in een zeer
verdeeld Zuid-Afrika.

Vertaling Robert Dorsman

Antjie Krog (1952) (foto Karina Turok) is een Zuid-Afrikaanse  dichteres en
schrijfster. Dit is de dertiende aflevering van een serie over het WK voetbal.

De   busbanen kunnen niet worden afgemaakt

LOAD-DATE: January 6, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: xxtestantjie_ph01

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                               20 of 20 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             4 januari 2010 maandag

Herdenken met de Duitsers, ik kan het niet

BYLINE: Rabbijn Evers

SECTION: FORUM; Blz. 9

LENGTH: 709 woorden

SAMENVATTING

De Duitse ambassadeur wil op 4 mei graag bij de Dodenherdenking zijn. Rabbijn
Evers wordt van de vraag alleen al niet goed. Waar is het respect voor de
rouwenden?

VOLLEDIGE TEKST:

In mei dit jaar is het 65 jaar geleden dat Nederland bevrijd werd van de Duitse
bezetter. Voor de Duitse ambassadeur Thomas Läufer is dit aanleiding voor te
stellen aanwezig te zijn bij de Nationale Dodenherdenking. Ik raak in
vertwijfeling - een teken van onverwerkte rouw. Allerlei gedachten spelen door
mijn hoofd.

Mogen wij vertegenwoordigers van het nieuwe Duitsland weigeren mee te doen aan
onze nationale herdenkingen? Dicteert het Verenigd Europa geen
vergevingsgezindheid, die de vijand van gisteren transformeert in de bondgenoot
(dus vriend) van heden? Leert de Tora ons niet: 'Kinderen zullen niet vanwege
hun vaders sterven, ieder zal om zijn eigen zonden berecht worden?' Vijftien
jaar geleden vond bijna 52 procent van de Nederlanders, dat Duitsers konden
worden betrokken bij de viering van de Bevrijdingsdag terwijl 54 procent vond,
dat er geen Duitsers aanwezig mogen zijn op de Dodenherdenking op 4 mei.

Wat valt er eigenlijk gezamenlijk te gedenken en te vieren op 4 en 5 mei? De
gevolgen en de bevrijding van de gruwelijke anti-terreur. Wordt er wel eens aan
de gevoelens van de eerste en tweede generatie slachtoffers (joden,
verzetsstrijders en andere gewone burgers) van de Duitse terreur gedacht? Ja,
maar nooit voldoende.

Van de discussie over deze vraag alleen al word ik niet goed. Herdenken is
rouwverwerking en voor velen van ons is dat helaas nog steeds een bijna
onmogelijke opgave. In de joodse wet wordt het rouwen in de sjiwwe (rouwweek na
het overlijden) geregeld. Eén van de opvallende bepalingen luidt, dat wanneer
iemand in het huis van de rouwbedrijvenden binnenkomt die het rouwverwerken
stoort, de rouwenden het recht hebben hem de deur te wijzen, hoe cru dit ook
klinkt. De gevoelens van de nabestaanden staan centraal en juist dit respect mis
ik zo node in de discussie rond de toelating van de voormalige agressor bij de
Nationale Monumenten. Natuurlijk onderscheid ik goede en slechte mensen, of dit
nu Nederlanders of Duitsers zijn. Maar dat besef is niet essentieel voor de
vraag of er een officiële Duitse delegatie moet worden uitgenodigd. Historische,
emotionele en psychologische feiten pleiten tegen.

Het feit, dat in deze contreien 85 procent van de Joodse bevolking op
beestachtige wijze vermoord is, is door een groot deel van de overlevenden en
hun kinderen nog steeds niet verwerkt. Daarvoor zijn de wonden nog te rauw.

De solidariteitsgedachte eist, dat men rekening houdt met minderheden. Wanneer
in een familie één der leden een traumatische ervaring heeft gehad, voelt
iedereen instinctief aan, dat men zijn gevoelens moet sparen: in het huis van de
gehangene spreekt men niet over de galg. Wanneer de Nederlandse overheid
Duitsers uitnodigt, wordt de indruk gewekt, dat het uiteindelijk eigenlijk
'allemaal niet zo erg was' of dat het in ieder geval nu, 65 jaar nadien, niet
'zo erg meer is'.

Psychologisch klopt het ook niet. De Duitsers hebben een totaal ander
oorlogsverleden te verwerken dan de Hollanders. Ik vraag mij af of dat in één
plechtigheid te combineren valt. De verschillende gevoelens sluiten niet op
elkaar aan. Een klein voorbeeld kan dit verduidelijken. Het is bekend, dat ook
de kinderen van NSB'ers grote problemen hebben met het verwerken van het
verleden van hun ouders. Toch zou het niet goed zijn dit leed te vergelijken en
op één lijn te stellen met het leed van de tweede-generatie-oorlogsslachtoffers
uit de Joodse kring.

En wat moet de inhoud van de herdenkingsspeech zijn bij een gezamenlijke
plechtigheid? De spreker zal zich moeten inhouden om de gevoelens van onze
Oosterburen te sparen: Duitsland is immers een bevriende natie. De
herdenkingsspeech zal niet veel meer kunnen zijn dan een oproep tot verzoening,
iets waar velen van ons nog niet aan toe zijn.

En laten wij ons eens verplaatsen in de gevoelens van zo een Duitse delegatie.
Wat kunnen zij meer doen dan zich 'rotschamen' tegenover de aanwezige,
voormalige kampgevangenen? En wanneer zij dat gevoel niet kunnen opbrengen, is
gezamenlijk gedenken iedere betekenis ontnomen. Dan dooft het licht

streamer

streamer

streamer

LOAD-DATE: January 4, 2010

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Nationale Dodenherdenking op de Dam in Amsterdam, 4 mei 2007. Foto
Joost van den Broek

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                       Copyright 2010 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved
