
                                1 of 3 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                             6 januari 2012 vrijdag

Waarom Steve wél schoot en David niet

BYLINE: Jan Donkers

SECTION: Boeken

LENGTH: 1430 woorden

SAMENVATTING

Het had zomaar gekund dat auteur David Vann zelf zo'n eenling was geworden die
overgaat tot een moordpartij op een middelbare school, zo blijkt uit The Last
Day on Earth. 'Ik stelde me van alles voor, zelfs mijn klasgenoten doodschieten.
Ik leefde een dubbelleven.'

VOLLEDIGE TEKST:

David Vann: Last Day on Earth. The University of Georgia Press, 167 blz. EUR25,-

Dat David Vann gefascineerd zou zijn door getroebleerde jonge mannen die hun
hele of halve schoolklas overhoop schieten is niet verwonderlijk. Hij had
namelijk zelf, zoals hij in dit boek suggereert, makkelijk zo'n jongen kunnen
worden. Na de zelfmoord van zijn vader, een gebeurtenis die een prominente rol
speelt in zijn drie vorige boeken (zowel de meesterlijke fictiewerken Caribou
Island en Legend of a Suicide als de memoires A Mile Down), had hij diens wapens
geërfd en ging daarmee driftig experimenteren.

Hij beschrijft in Last Day on Earth, dat ontstond uit een opdracht van het blad
Esquire, hoe hij op zijn dertiende met een .300 Magnum, bedoeld om beren te
schieten, in de buurt van zijn huis eerst de straatverlichting kapot schiet, een
buurman verleidelijk scherp in het vizier krijgt, dan de hond van de buren maar
net weet te missen. 'Ik stelde me van alles voor, zelfs mijn klasgenoten
doodschieten. Ik leefde een dubbelleven. Een scholier met alleen maar tienen die
[ ] in de scholierenraad zat, in de band, sport etc. Niemand zou het voor
mogelijk hebben gehouden.'

Op Valentijnsdag 2008 doodde Steve Kazmierczak in een klaslokaal van de Northern
Illinois University vijf studenten, verwondde er achttien en schoot daarna
zichzelf door het hoofd. De aanslag was zorgvuldig voorbereid: Steve had al twee
weken tevoren extra munitie gekocht voor zijn Hi-Point .380, de dagen erna
gevolgd door de aanschaf van een Glock 19, een Oostenrijks militair wapen,
'perfectly engineered to kill people, its only function',  een Remington
12-kaliber met afgezaagde loop en een gitaarkoffer om dit alles onopgemerkt te
vervoeren. Om onvindbaar te zijn was hij vertrokken uit zijn appartement en had
een kamer in een nabije Travelodge genomen. Ook had hij voor duizenden dollars
aan juwelen en andere cadeaus besteld die na zijn dood bij zijn vriendin Jessica
bezorgd zouden moeten worden.

Maar er ging heel wat aan vooraf, laat het boek zien - Vann verkeerde in de
unieke positie dat hij de beschikking kreeg over het politierapport dat na de
schietpartij  werd gemaakt. Daarnaast sprak hij uitvoerig met leraren en
vrienden en met getuigen van de meervoudige moord. Hij kreeg inzage in de
e-mailcorrespondentie tussen Steve en Jessica, maar ook die tussen Steve en de
mannen met wie hij via internet seksafspraken maakte in de laatste maanden voor
zijn daad.

Horrorfilms

Steve groeide op zonder vader en werd opgevoed door een moeder wier educatieve
vaardigheden zich beperkten tot het samen met haar kleuter bekijken van
horrorfilms en  het opdreunen van bijbelteksten. Hij was niet populair op school
en hij  werd al jong op een cocktail van Prozac en andere antidepressiva gezet.
Een verblijf in een opvoedingstehuis leidde tot twee zelfmoordpogingen en een
loopbaan in het leger, waar hij de tucht verwelkomde die regelmaat in zijn leven
zou brengen, werd in de kiem gesmoord doordat hij had gelogen over zijn
medicijngebruik.

Maar ineens verandert er iets in zijn leven, zijn zelfbeeld wordt stabieler en
zijn studieresultaten verbeteren. Hij verwerft  een stageplaats die hem tot
studiebegeleider maakt. Sommigen van de studenten die hij bijstaat dragen hem op
handen, een academische loopbaan in criminologie lijkt in zicht, of anders een
baan als reclasseringsambtenaar, maar de duistere ondergrond van zijn
persoonlijkheid verdwijnt niet.

In 2007 schiet Seung-Hui Cho 33 studenten dood in Virginia en Steve raakt erdoor
gefascineerd, zoals hij dat ook was door de meervoudige moordpartij op Columbine
High School (13 doden). Zijn obsessief-compulsieve stoornis wordt ernstiger, hij
begint te experimenteren met anonieme homoseks. Hij slikt zijn pillen niet meer.
Hij koopt steeds meer wapens.

Het lijkt allemaal een recept voor een grote ramp, en tja, logisch, zou je na
een dergelijke opeenstapeling van circumstantial evidence concluderen, dat die
ook plaatsheeft. Maar gelukkig pretendeert Vann niet met dit relaas ook maar in
de buurt te komen van een werkelijke verklaring voor Steves moordende optreden.
Waarom Steve wel en David Vann niet? Inderdaad: er zouden soortgelijke profielen
te schrijven zijn van ontelbare jonge Amerikanen met een vergelijkbare
achtergrond die niet tot een schietpartij overgingen. Steves leven 'was een stuk
vreselijker geweest dan het mijne, zijn successen een veel grotere triomf, maar
door hem kon ik, eindelijk, de meest angstaanjagende momenten van mijn eigen
leven begrijpen en ook wat ik het meest angstaanjagend vind aan Amerika.' De
fascinatie van de auteur voor een jongen in wie hij een kern ziet van wat
hemzelf als puber dreef, is de basis voor dit boek.

Medeplichtig

Vann vertelt op een rustige, journalistieke toon. De meest gepassioneerde
momenten in Last Day on Earth zijn (behalve die waarin hij informanten als
Jessica en Steve's 'beste vriend' Mark met een opmerkelijke heftigheid als
leugenaars ontmaskert) die waarin hij de Amerikaanse wapencultuur als op zijn
minst medeplichtig benoemt. In de staat Illinois werd ten tijde van dit voorval
een wetsvoorstel ingediend dat het aanschaffen van vuurwapens voor gewone
burgers moest beperken tot één (1) per maand. Twaalf wapens per jaar kopen - dat
zou toch wel genoeg mogen zijn, had een zeldzaam verlichte lokale politicus
bedacht. Het voorstel werd verworpen. Gestoorde jongens als Steve kunnen kopen
wat ze maar willen, wanneer ze maar willen, zo vaak ze maar willen. Guns Save
Lives! roept  een billboard in de buurt van de universiteit waar zich het drama
afspeelde  de passanten nog steeds toe.

Vann is overtuigend in zijn woede en verontwaardiging, maar hij zal ook beseffen
dat uiteindelijk het bezit van één wapen genoeg is voor mensen als Steve, of ze
nou in Illinois wonen, elders in Amerika of op plekken waar de wetten op
wapenbezit veel strenger zijn - bijvoorbeeld in Luik, of Oslo.

Vanns rol hier is alleen maar die van boodschapper, verklaringen geeft hij niet,
maar hij is door zijn uitputtende research voor dit boek (waarvan de titel is
ontleend aan een nummer van de muzikale cult-griezel Marilyn Manson) wel heel
erg dichtbij de psyche van een moordende zonderling gekomen.

Citaten uit een recent interview met David Vann in Boeken

Op 4 november 2011 publiceerde Boeken een interview met David Vann (1966),
afgenomen door Toef Jaeger. Vann sprak over zijn eerdere boeken, waarin
zelfmoord centraal staat, en over  zijn vader, die zelf een eind aan zijn leven
maakte.

,,Tweeëntwintig jaar lang dacht ik dat zelfmoord onvermijdelijk was, dat het een
kwestie van wachten was op het juiste dieptepunt in mijn leven en dat ik er dan
niet aan zou kunnen ontsnappen. Net als mijn vader ben ik naar zee gegaan, waar
het bijna misging op dezelfde manier als bij hem: ik herhaalde zijn mislukkingen
en op het dieptepunt was ik alles kwijt. En opeens realiseerde ik me toen dat
zelfmoord niet iets voor mij was. Dat ik me goed voelde.''

[...] ,,Fictie is een plaats waar je demonen kan bevechten, waar je je angsten
onder ogen kunt zien. Alles wat je in het leven niet kan beheersen, kun je op
een relatief veilige plaats stoppen, en betekenis geven. Verdriet in het leven
is koud en zinloos, in fictie hoeft dat niet."

[...] ,,Het kan zijn dat mijn boeken pogingen zijn om mijn angst te bezweren
over wie ik ben of wie ik word. Tragedie is een test om erachter te komen wie we
zijn, en de uiteindelijke vraag is: zijn we goed of slecht?"

[...] ,,Ik heb in mijn hart het gevoel dat ik geen goed mens ben. Als je denkt
aan de westerse cultuur, de verdrijving uit het paradijs, en al onze beelden van
de hel - dat zijn weergaven van het idee dat we slecht zijn, dat we elkaar niet
kunnen vertrouwen. In grote literatuur kom je veel hel tegen.''

[...] ,,Misschien ligt het aan mij, hoor, ben ik gewoon gestoord en denkt
niemand daar zo over. Maar ik weet niet beter dan dat onze beste literatuur over
de hel gaat, omdat uiteindelijk ook alle tragedie in de westerse cultuur draait
om een onderzoek naar goed en kwaad. De hel, dat is waar we bang voor zijn in
onszelf. Dus: mijn boeken beschrijven het landschap in mijzelf waar ik bang voor
ben, en het is de bedoeling om dat in fictie uit te drijven, of te ontkennen."

[...] ,,Elk jaar plegen elf keer zoveel mensen zelfmoord als er omkwamen op
9/11."

LOAD-DATE: January 6, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Vuurwapenwinkel in Fort Worth, Texas
Foto Reuters/Jessica Rinaldi

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2012 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                                2 of 3 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            4 januari 2012 woensdag

In de senaat is het best gezellig met de PVV;
Er zijn heus wel irritaties bij andere partijen, maar meestal houdt de fractie
zich keurig aan de mores van de Eerste Kamer

BYLINE: Oscar Vermeer

SECTION: Binnenland

LENGTH: 1596 woorden

SAMENVATTING

De Eerste Kamer moet verdwijnen, vindt de PVV. Toch zitten er PVV'ers in de
senaat. ,,Keurige mensen", ,,niet polariserend" en ,,met wie je kunt
samenwerken".

VOLLEDIGE TEKST:

Doe eens normaal, man! Die uitspraak domineerde dagenlang de berichtgeving over
de Algemene Beschouwingen in de Tweede Kamer, in september. De Eerste Kamer had
een maand later in haar Algemene Beschouwingen een eigen
doe-eens-normaal-man-incident. Tot vier keer toe kreeg Marleen Barth,
fractievoorzitter van de PvdA, het stempel ,,de Wassenaarse burgemeestersvrouw"
opgeplakt. Van Machiel de Graaf, Wilders' evenknie in de senaat. En hij bedoelde
het niet positief.

Na die vier keer had de Eerste Kamer er genoeg van. Barth is wel getrouwd met de
Wassenaarse burgemeester Jan Hoekema (D66), maar zoiets gebruik je niet in een
senaatsdebat. ,,Argumenten ad hominem zijn ongepast", zegt ChristenUnie-senator
Roel Kuiper. ,,Dan heb je blijkbaar niets beters te melden."

En dus kwam SP'er Tiny Kox rustig omhoog uit de groene bankjes, liep naar de
interruptiemicrofoon, en zei: ,,De grap is gemaakt. Ik stel voor om het hierbij
te laten. Anders ga ik elke keer dat de heer De Graaf het woord voert, één van
de tweehonderd beloftes die hij niet meer heeft kunnen waarmaken, noemen."

,,Ik ga over mijn eigen spreektekst", antwoordde De Graaf, ,,maar ik zal er eens
goed over nadenken." Hij gebruikte de term niet meer.

Sinds juni vorig jaar maken tien PVV'ers deel uit van de senaat. De partij zou
,,van de mores afwijken", waarschuwde senator Ronald Sörensen (nummer 5 op de
PVV-lijst) tijdens zijn maidenspeech, zijn eerste toespraak, in de Eerste Kamer.

Maar wijkt de PVV echt af van de mores? Dat valt wel mee. Vraag senatoren van
andere partijen naar hun ervaringen en ze zeggen allemaal hetzelfde: het
'burgemeestersvrouw'-incident was een uitzondering. De PVV-leden gedragen zich
,,niet polariserend" en ,,passen zich aan aan de gebruiken van het instituut".
Machiel de Graaf citeerde tijdens zijn maidenspeech - als een ware senator -
zelfs uit een werk van een overleden denker: Il Principe van Niccolò Machiavelli
(1469-1527).

Natuurlijk komen  ook Henk en Ingrid in de Eerste Kamer geregeld langs, Machiel
de Graaf had het in zijn maidenspeech elf keer over het symbolische PVV-stel.
Maar een minister ,,knettergek" noemen (Wilders over Ella Vogelaar) of een
collega ,,een beginnend lijder aan alzheimer" (Dion Graus over Henk Jan Ormel
van het CDA), dat gebeurt niet in de senaat.  En de term ,,Marokkaans tuig" is
ook nog niet gevallen. Dat is ook niet de bedoeling, zegt senator Marcel de
Graaff, nummer drie op de PVV-lijst. ,,We zullen ons af en toe krachtig
uitspreken, maar zonder heel grof te worden. We zijn geen Tweede Kamer, waar het
in het heetst van de strijd hoog kan oplopen." Díé fractie ,,staat in de
frontlijn", zegt ook Peter van Dijk (nummer 10). ,,Wij hobbelen daar achteraan."

In de Eerste Kamer is de PVV-fractie een 'gewone fractie', die keurig meedoet in
commissievergaderingen en samenwerkt met andere fracties. Ook in de dagelijkse
omgang blijken het ,,keurige mensen", zeggen senatoren van andere partijen.
PVV-senator Mariëtte Frijters kwam afgelopen zomer een dagje op bezoek bij
VVD'er Heleen Dupuis (,,gezellig bij mij in de achtertuin") om het werk van de
Eerste Kamer door te nemen.

Andersom waren de PVV-senatoren ook blij verrast. Het was aftasten, zegt Marcel
de Graaff, maar de bejegening door andere senatoren was vriendelijk. En de
griffie maakte de fractie wegwijs in de senaat. Machiel de Graaf: ,,Je waant je
af en toe in het Amstel Hotel, zo perfect is het geregeld. Als je denkt: waar is
mijn jas gebleven, dan is-ie al opgehangen."

De PVV voelt zich senang. Maar waar is die frisse wind gebleven, die de partij
bij haar entree aankondigde? De PVV'ers ,,zijn net senator, dus ze willen niet
gelijk hoog van de toren blazen", zegt Machiel de Graaf. Daarnaast, zegt hij,
hebben alle PVV'ers een eigen stijl. Neem de nummer twee van de lijst, Reinette
Klever. Een ,,mooie keurige dame" die ,,normale PVV-retoriek" in haar mond
neemt. ,,Er is geen PVV'er die zo vaak het woord massa-immigratie gebruikt. Maar
ja, dat valt niet op." En de hoogtepunten voor de PVV moeten nog komen. ,,We
wachten op de asiel- en immigratiemaatregelen, de nationale politie, de
minimumstraffen." Hij denkt even na. En voegt dan bedachtzaam toe:  ,,We gaan
hier geen Tweede Kamertje spelen. Als je vier jaar langs niks van ons hoort, dan
doen we het fantastisch."

De taak is dus helder: opvallen hoeft niet, als de maatregelen uit het
gedoogakkoord maar worden aangenomen. En dus stemmen PVV'ers altijd keurig met
de coalitie mee. Behoefte aan een prominente rol in het debat hebben ze niet,
vaak hebben ze aan de eerste termijn genoeg en laten ze de tweede maar zitten.
Marleen Barth: ,,Echte politici houden juist van de tweede termijn. Dan zijn er
zaken te doen."

Toch zijn er af en toe irritaties. Neem de hoofdelijke stemming die de PVV eiste
over de Nederlandse bijdrage aan het Europese noodfonds. Gebruikelijk is dat
zo'n stemming een week van tevoren wordt aangevraagd. En een hoofdelijke
stemming wordt niet aangevraagd als  duidelijk is dat een ruime meerderheid voor
of tegen zal stemmen - die duidelijkheid was er.

Maar de PVV deed het wel, om de kiezers ,,in de ogen te kunnen kijken". Dus
zaten alle senatoren 's avonds verongelijkt op bankjes in de hal te wachten tot
de stemming zou beginnen. Op het tv-scherm, dat normaal beelden uit de
vergaderzaal uitzendt, was nu de voetbalwedstrijd Zweden-Nederland (uitslag:
3-2) te zien. Kamerarrest!, klaagden de senatoren. Sommigen konden de laatste
trein niet halen. ,,Het was een vervelende situatie", zegt Tof Thissen,
GroenLinks-senator. Om elf uur kon iedereen eindelijk naar huis.

Er is nog iets dat de andere partijen niet lekker zit: de PVV zit in de senaat,
maar is van mening dat die moet verdwijnen. ,,Er wordt ontzettend veel gezwamd
om niks", zegt Marjolein Faber (nummer 8 op de PVV-lijst). ,,Is iets met
algemene stemmen aangenomen in Tweede Kamer, gaat de senaat weer dezelfde vragen
stellen."

Het idee om de senaat af te schaffen is geen exclusief  PVV-idee. Maar senatoren
vinden dat je dat niet steeds moet benadrukken. ,,Dan stel je je als indringer
op", zegt zegt Niko Koffeman van de Partij voor de Dieren. ,,Zo van: we zitten
er wel maar we hebben er eigenlijk helemaal geen zin in."

Machiel de Graaf vindt het onzin: ,,Ze kijken ons wat meewarig aan. Je ziet ze
denken: over een paar jaar zien jullie het nut ook wel in van de senaat. Nou,
mooi niet dus!"

'We spelen hier geen Tweede Kamertje' PVV-fractievoorzitter De Graaf

De tien PVV'ers in de Eerste Kamer, en opvallende uitspraken uit hun
maidenspeech

De PVV-fractie, van links naar rechts op de foto:

Marjolein Faber-van de Klashorst (51), Hoevelaken

Is fractievoorzitter PVV Gelderland.

Debuut in de senaat: debat over verbod op onverdoofd ritueel slachten, toen zei
ze:

,,Het is 75 jaar geleden dat mijn vader het eerste kopschot gaf aan een rund."

Ronald Sörensen  (64), Rotterdam

Was leraar geschiedenis en biologie en gemeenteraadslid voor Leefbaar Rotterdam
en Statenlid voor Leefbaar Zuid-Holland.

Debuut: debat over de Wet verhoging collegegeld langstudeerders, toen zei hij:

,,Ons land kent 60.000 langstudeerders. 60.000 keer 6.000 is 360 miljoen. Van
dat geld kunnen wij hele leuke dingen doen."

Tobias Reynaers (29), Roosendaal

Is advocaat, was gemeenteraadslid Roosendaal (Vrije Liberale Partij).

Debuut: debat over wetsvoorstel om het opleggen van taakstraffen te beperken,
toen zei hij:

,,Van alle strafmodaliteiten geniet de taakstraf in onze optiek de minste
voorkeur."

Gabriëlle Popken (28), Purmerend

Is medewerker van Geert Wilders.

Nog geen maidenspeech gehouden.

Marcel de Graaff (49), Rotterdam

Is ict-consultant.

Debuut: debat over onrechtmatige bewoning recreatiewoningen, toen zei hij:

,,Voor ons ligt een wetje van zo'n beperkte omvang en reikwijdte dat het in geen
enkele verhouding staat tot de tijd en energie die hieraan nu reeds is
gespendeerd."

Machiel de Graaf (42), Den Haag

(fractievoorzitter)

Is beleidsmedewerker van de PVV-fractie in de Tweede Kamer en fractievoorzitter
PVV Den Haag.

Debuut: Algemene Politieke Beschouwingen, toen zei hij:

,,Ook al is het de goedkoopste senaat van Europa, ruim 10 miljoen is nog steeds
ruim 10 miljoen te veel."

Reinette Klever (44), Ermelo

(vicefractievoorzitter)

Is vermogensbeheerder.

Debuut: debat over parlementair onderzoek naar privatisering staatsbedrijven,
toen zei zij:

,,Een tweede argument voor het onderzoek is dat de golf van privatiseringen het
belangrijkste maatschappelijke probleem van de afgelopen jaren is. Daar is onze
fractie het niet mee eens. Er zijn wel belangrijkere ontwikkelingen te noemen:
massa-immigratie, Europa en de euro."

Gom van Strien (60), Arcen

Was eerder algemeen directeur van de Universiteit Utrecht Holding en voorzitter
VVD-afdeling Alphen a/d Rijn

Debuut: debat over Europees noodfonds, toen zei hij:

,,Wij zullen een hoofdelijke stemming aanvragen om een aantal redenen. 1. Wij
willen onze kiezers persoonlijk in de ogen kunnen kijken. 2. Voor onszelf. 3.
Voor ons nageslacht."

Mariëtte Frijters-Klijnen (58), Bergen op Zoom

Is PVV-Statenlid Noord-Brabant.

Debuut: debat over de Nederlandse Zorgautoriteit, toen zei ze:

,,Niet alle oneliners worden door onszelf verzonnen. De wijsheid aan het begin
van mijn betoog is afkomstig van de Chinese filosoof Confucius."

Peter van Dijk (60), Kattendijke

Is manager European Operations bij diergeneeskundebedrijf, parttime buschauffeur
en fractievoorzitter PVV Zeeland, daarvoor CDA-raadslid.

Nog geen maidenspeech gehouden.

LOAD-DATE: January 4, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: De PVV-senaatsfractie, op de dag van de installatie van de nieuwe
Eerste Kamer. In het midden, met handen aan de stropdas: fractievoorzitter De
Graaf.
Foto HH

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2012 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                                3 of 3 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                             3 januari 2012 dinsdag

Winnende Republikein kan  op veel donaties  rekenen

BYLINE: Ykje Vriesinga

SECTION: In het nieuws

LENGTH: 740 woorden

SAMENVATTING

Dichter kan de politiek haast niet bij de gewone man komen dan vandaag in Iowa.
Overal in de staat discussiëren de inwoners in groepjes over de beste
Republikeinse kandidaat voor het presidentschap.

VOLLEDIGE TEKST:

Republikeinse kiezers in Iowa gaan vandaag naar kerk, sportzaal of schoolkantine
om te kiezen wie het moet opnemen tegen Barack Obama bij de
presidentsverkiezingen op 6 november. Maar pas nadat ze eerst een flinke
discussie hebben gevoerd over de merites van de verschillende Republikeinse
kandidaten.

Iowa kiest nog altijd via een caucus, een vrij omslachtige manier van stemmen
die is ontstaan in het Amerika van de 18de eeuw. Kiezers komen in kleine
groepjes samen en proberen elkaar ervan te overtuigen te stemmen op hun
favoriete kandidaat. Tot op het laatste moment wordt er campagne gevoerd.

Vandaag wordt dit soort caucus-bijeenkomsten op honderden plekken in Iowa
gehouden, van huiskamers tot restaurants. Na toespraken van lokale aanhangers
van de zeven Republikeinse kandidaten schrijven de kiezers de naam van hun
favoriet op een vel papier. De stemmen worden ter plekke geteld en doorgegeven
aan de media. Later op de dag worden alle stemmen nog eens centraal nageteld.

De winnaar van de caucus wordt waarschijnlijk vannacht nog bekend. Maar het is
niet zeker of deze kandidaat de stemmen uit Iowa nog in zijn of haar zak heeft
bij het slot van de voorverkiezingen, de Republikeinse   Conventie die van 27
tot 30  augustus wordt gehouden  in Tampa, Florida.   Daar besluiten ruim
tweeduizend Republikeinse   prominenten uit alle Amerikaanse staten over de
uiteindelijke nominatie.

De caucus vandaag in Iowa is de eerste stap in een getrapt systeem om te bepalen
welke kandidaat  deze staat  naar Florida stuurt. De delegatieleden volgen
waarschijnlijk de wens die vandaag is uitgesproken door de inwoners, maar dat
hoeft niet.

Ruim driekwart van de Amerikaanse staten pakt het eenvoudiger aan en houdt
voorverkiezingen in plaats van een caucus. De eerste van deze voorverkiezingen
is volgende week dinsdag in New Hampshire. In sommige staten krijgt de
populairste presidentskandidaat alle delegatieleden toegewezen voor de
Republikeinse Conventie (winner takes all).  In andere vormt de delegatie een
proportionele  afspiegeling van de uitslag.

De staten hebben veel autonomie bij het organiseren van hun caucus of
voorverkiezing. Zelfs de landelijke Republikeinse partij slaagt er niet in om er
grip op te krijgen. De partij had besloten dat de verkiezingen pas in februari
mochten beginnen, maar in hun wedijver om de eerste te zijn wordt er in vier
staten deze maand al gestemd.

Iowa heeft  sinds jaar en dag de eerste caucus van het land en wil dat graag zo
houden. Het geeft de staat met iets meer dan drie miljoen inwoners veel
publiciteit en invloed. Want ook al is Iowa niet allesbepalend voor de
uiteindelijke nominatie, hier worden kandidaten gemaakt of gebroken. Wie Iowa
wint haalt de krantenkoppen en kan - veel belangrijker - rekenen op een
toestroom van donateurs. Die verspillen hun dollars liever niet aan een
verliezend team.

De Republikeinse partij heeft de vier staten gestraft die tegen de regels in al
in januari hun verkiezingen houden. Ze mogen minder delegatieleden naar de
conventie sturen in Florida - Iowa krijgt maar 28 plekken. Maar dat maakt de
staten niets uit, ze weten dat de verkiezingsuitslag waarschijnlijk al lang
daarvoor duidelijk is.

De voorverkiezingen zijn een afvalrace. Kandidaten die laag scoren in de eerste
staten gooien de handdoek in de ring. Het geld raakt op, de motivatie vervliegt.
Mogelijk is de winnaar al duidelijk na Super Tuesday, dinsdag 6 maart, wanneer
tien staten op dezelfde dag hun caucus of voorverkiezing houden.

Door deze afvalrace moeten vooral de kandidaten met weinig geld zorgvuldig
nadenken over hun strategie. In welke staten kunnen ze winnen? Welke zijn
verspilde energie? Waar hebben hun campagnedollars de grootste invloed?

De ultraconservatieve Rick Santorum heeft  intensief campagne gevoerd in Iowa
omdat er veel christelijke kiezers wonen. Jon Huntsman, mormoon en politiek
gematigd, heeft Iowa helemaal links laten liggen en gaat voor winst in  New
Hampshire. Gisteren zei hij hoopvol in een televisie-interview: ,,Iowa is goed
in het oogsten van mais, New Hampshire in het oogsten van een president."

Donateurs verspillen hun geld liever niet aan een verliezend team

Politiek wordt vandaag bedreven in zaaltjes waar de kiezer thuis is

LOAD-DATE: January 3, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2012 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved
