83 of 102 DOCUMENTS

                                Algemeen Dagblad

                               February 27, 1998

Link links

BYLINE: E.D. DEKKER

SECTION: bin; Pg. 3

LENGTH: 675 words


    WELKE PUBLICIST zou zich vandaag de dag nooit eens - met Jan Blokker -
afvragen: ben ik wel links genoeg?

    Welnu, laat ik dan eerst even duidelijk maken dat ik verschrikkelijk links
ben, voor ik straks op de proppen kom met een opinie die menigeen heel erg
rechts zal lijken. Maar in goed linkse traditie ben ik bijvoorbeeld voor de
afschaffing van het leger. De Amerikanen beschermen Europa en dat doen ze heus
ook als we geen nutteloos fregat naar de Golf sturen. Voorts ben ik tegen de
adel en het koningschap omdat we door het voortschrijden van de wetenschap nu
beseffen dat er geen blauw bloed bestaat en dat alle mensen dus elkaars gelijken
zijn. Ook ben ik voor het eenworden van Europa omdat onze cultuur tot Europa
behoort en omdat we Duitsland alleen mak kunnen houden door het stevig te
omstrengelen; nationalisme is trouwens heel erg rechts en verwerpelijk omdat het
de oorzaak van alle gevaarlijke conflicten is.

    Daarbij vind ik dat de rijksbijdrage aan onderwijs op christelijke grondslag
moet worden afgeschaft. In een ontkerstende natie moeten ouders die hun kinderen
op bijbelse grondslag willen laten onderwijzen, dat maar zelf bekostigen. De
aftrek van hypotheekrente mag van mij best beknot worden; wie meer dan een paar
ton hypotheek heeft op een peperduur huis, is blijkbaar zo rijk dat we hem
financieel niet hoeven te steunen.

    Al het extra geld dat we op de begroting vinden wil ik graag besteden aan de
zorg voor ouderen, zieken en mensen aan de onderkant van de samenleving, op wie
nu lang genoeg is bezuinigd. Hetzelfde geldt voor het onderwijs waar niet genoeg
middelen naartoe kunnen worden gesluisd om te voorkomen dat het Nederlandse volk
nog verder wegzakt in onwetendheid, waardoor zelfs aanstaande intellectuelen
(Leidse studenten) in meerderheid niet weten wat de begrippen perestrojka,
besnijdenis, Luther, Pasen, Max Havelaar of Hippocrates inhouden.

    Me dunkt dat ik al met al onverdacht vooruitstrevend denk. Maar toch:
onlangs kwamen we in een stevige file weer eens op de vraag wat toch eigenlijk
de oorzaak van dit euvel is. Het modieuze linkse antwoord is dat de
automobilisten de schuld krijgen. Die zouden thuis moeten blijven of in de trein
stappen. "Er is al asfalt genoeg', hoor je ze roepen. Maar ik nam onbekommerd de
stelling in dat de echte schuldige aan de files de milieubeweging is. Als er
niet al jarenlang stemming gemaakt was tegen het autoverkeer, zou de overheid
allang het enige gedaan hebben wat werkelijk helpt: de wegen verbreden,
versmallingen wegwerken en eventueel nieuwe wegen aanleggen. In mijn ogen is het
namelijk de taak van de overheid om van onze belastingen alle knelpunten in de
samenleving op te heffen. Maar de minister die over het wegtransport gaat,
krijgt de vrije hand om daarop te bezuinigen omdat de publieke opinie is
wijsgemaakt dat autorijden iets heel verkeerds is. En dat is niet waar. De auto
doorbreekt het isolement van verspreid wonende bejaarden; hij brengt ons naar
plekken vol schoonheid en kunstgenot en biedt de mogelijkheid van recreatie in
de vrije natuur tussen het opgefokte werken door. Natuurlijk moet er veel
geinvesteerd worden in niet-vervuilende motoren en filtering van uitlaatgassen.
Maar we moeten ook ophouden met zeuren over ieder strookje grasland dat in een
keurige autoweg wordt omgetoverd.

    Want wat dom-links zich nooit genoeg realiseert, is dat het vervoer op de
weg (en door de lucht) goed is voor de economie. En daarmee moet nu eenmaal het
geld verdiend worden dat onontbeerlijk is om al die mooie linkse idealen voor de
gewone man (zie boven) te realiseren. Zodra de economische groei zakt onder de
twee procent moet er weer drastisch bezuinigd worden op alle uitgaven die voor
ons welzijn veel belangrijker zijn dan de verdediging van die paar laatste
strookjes natuur in de Randstad. Die is om in te wonen en te werken. Want wat
heb je aan groen als ik er door de files niet kan komen? Gun dit volk toch zijn
auto en zijn wegen om op de Veluwe of in het buitenland gezond in de bossen te
gaan wandelen!

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 1998 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
