13 of 79 DOCUMENTS

                                Algemeen Dagblad

                               November 18, 1999

Aandelenlease vecht zich terug in de markt

BYLINE: DOOR MARTIN VOORN

SECTION: economie; Pg. 11

LENGTH: 795 words

DATELINE: Rotterdam


    Financiele markten hebben de gewoonte rijke mensen nog rijker te maken. Rijk
zoekt - en vindt meestal - wegen om met geld (veel) meer geld te maken, zo werkt
de markt nu eenmaal. Maar aandelenlease heeft in Nederland ook de 'gewone man'
een beetje rijk gemaakt. Het nieuwe belastingplan lijkt echter een einde te
maken aan de pret. De aftrek valt straks weg. Maar de financiele instellingen
broeden op plannen om de klant binnenboord te houden.

    De veruit grootste aandelenleaseclub van Nederland, Legio Lease, gaf laatst
een opmerkelijk kijkje in de keuken. LL heeft zo'n 250.000 klanten, die de
laatste jaren voor [f]4,5 miljard aandelen hebben geleased en daarop [f]3,5
miljard koerswinst hebben behaald. Met dank aan fiscus, die geld lenen tot nu
toe subsidieert.

    Voor het leasen van aandelen is geen eigen geld nodig. Dat is voor gewone
mensen dus een kans om te profiteren van de hausse op de aandelenmarkten. En dat
hebben ze gedaan. Het ligt des te meer voor de hand dat gewone mensen in de
aandelenlease zijn gestapt, omdat mensen met eigen geld met effectenkrediet
goedkoper kunnen lenen dan de 12,1 procent rente die Legio Lease berekent.

    Die hoge rente vormde geen beletsel, vooral vanwege de fiscale
aftrekbaarheid. Onder het motto 'Draai staatssecretaris Vermeend een poot uit'
werd aandelenlease ongekend populair. Hoewel Legio Lease dat nu bestrijdt, was
de aftrek van de rente in de campagnes het belangrijkste verkoopargument. Maar
Vermeend heeft, daartoe uitgedaagd, teruggeslagen: de (vooruitbetaalde) rente is
slechts tot 2001 aftrekbaar als consumptieve rente en vanaf 2001 helemaal niet
meer. Ai, Tom Poes, verzin een list! Dat heeft Legio Lease nu gedaan. Met het
Legio I.B.* Plan kan de belegger ook rente terugkrijgen, niet van de fiscus,
maar van Legio Lease zelf. Het is zelfs mogelijk na 5 jaar de [f]4000 aan
vooruitbetaalde rente volledig terug te krijgen, mits de AEX-index 10 procent
per jaar stijgt. Dat is denkbaar, want de afgelopen 5 jaar steeg de index met
gemiddeld 23,4 procent. Legio Lease houdt er ook rekening mee dat de rente moet
worden terugbetaald, aldus directeur Erik Nijssen.

    Maar hoe flikt Legio Lease dat dan? Het zijn daar ook geen filantropen. Waar
tot voor kort gewoon 12,1 procent rente werd geincasseerd, zou dat straks wel
eens 0 kunnen zijn, of in elk geval aanzienlijk minder dan 12. Dat gebeurt met
een optieconstructie; als de AEX-index stijgt, profiteert LL daarvan, gebeurt
dat niet dan hoeft ook de rente niet te worden terugbetaald. 'We lopen geen
risico,' zegt algemeen directeur Rik Verdel.

    Legio Lease meldt dat de omzet in 1999, ondanks de beperkingen die Vermeend
aankondigde, slechts iets is gedaald ten opzichte van 1998. Dat betekent dat
Legio Lease het goed heeft gedaan, want de particuliere belegger kocht 30
procent minder aandelen dan in het bijzonder goede jaar 1998.

    De concurrentie reageert terughoudend zoniet ijzig op het Legio Lease plan.
Aegon is Schots zuinig met het geven van informatie. 'De aankoopwaarde van de
leaseproducten bedraagt [f]1,8 miljard,' zegt woordvoerder Steven Gelder. En
daar blijft het bij. Bestuursvoorzitter Kees Storm wilde onlangs ook niet verder
gaan dan dat het belastingplan voor de 21ste eeuw Aegon dwingt tot nadenken en
tot het aanbieden van nieuwe producten.

    GroeiVermogen van Fortis Investments wil helemaal geen cijfers geven over de
producten. 'We hebben er geen enkele behoefte aan dat te melden,' zegt directeur
Jan de Pooter. GroeiVermogen claimt wel nummer 2 op de markt te zijn, dat wil
dus zeggen dat voor meer dan [f]1,8 miljard (Aegon) aandelenleaseproducten zijn
verkocht.

    GroeiVermogen van Fortis wil wel zijn nieuwe product etaleren: de Bas-X
Certificaten. 'Voor het eerst in haar bestaan introduceert GroeiVermogen een
product dat niet is gebaseerd op het leasen van effecten.' 'Het product zou een
antwoord kunnen zijn op het Legio Lease I.B.* Plan,' zegt De Pooter.

    De Bas-X werkt zo: Voor C=56,50 koopt de belegger een certificaat. Hij
belegt in de Dow JonesEUROSTOXX 50-index, die bestaat uit 50 belangrijke
beursgenoteerde ondernemingen in het eurogebied. Het certificaat keert na 6 jaar
in elk geval C=50 uit. Het maximale verlies is dus 13%. De maximale winst is
uiteraard afhankelijk van de prestatie van die 50 aandelen in 6 jaar.

    De Pooter wil toch nog iets zeggen over Legio Lease: 'Ze zijn heel creatief.
En in een opgaande markt is het een leuk verhaal. Het is algemeen bekend dat
Legio Lease een hoge rente berekent. Het rentebestanddeeld is dan wel degelijk
belangrijk, temeer daar Legio Lease het neerwaartse risico niet heeft afgedekt.
In een neergaande markt is de belegger dan dus dubbel de klos.'

    Effectenhandel ; Economie ; Financien ; Financiele Markten

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 1999 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
