45 of 114 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                              6 juli 2013 zaterdag

De onzichtbare `hulpjes' van de koning

SECTION: Algemeen - Nieuwsdienst; Blz. 16

LENGTH: 1369 woorden


DEN HAAG Koning Willem-Alexander voert in de eerste maanden van zijn
regeerperiode al een aantal belangrijke wijzigingen door in de hofhouding. Deze
week benoemde hij een nieuwe persoonlijk adviseur en een nieuwe hofdame, kort na
de benoeming van een nieuwe ceremoniemeester en het allereerste hoofd ict aan
het hof. Vooral de generatiegenoten van het koningspaar lijken aan een
onstuitbare opmars bezig binnen het moeilijk doordringbare bastion dat
hofhouding heet. LUUK KORTEKAAS

Willem-Alexander verjongtzijn hofhouding drastisch

Iedereen kwam natuurlijk al ogen en oren tekort bij het bekijken van de pracht
en praal van de inhuldiging op 30 april. Daardoor viel misschien niet meteen
ieders oog op de bonte entourage van Willem-Alexander. Want rond de kersverse
koning, voor een deel zelfs op het podium, stonden mensen met titels als
thesaurier, oppermaarschalk, kamerheer, stalmeester, hofdame en grootmeesteres:
Namen die misschien eerder doen denken aan Sissi, keizerin van Oostenrijk dan
aan de toch uiterst moderne bedrijfsvoering aan het hof van ons koninkrijk.

Maar de manier waarop deze vertegenwoordigers van de hofhouding voor eeuwig op
de historische foto's met de koning en de koningin staan, is al heel
veelzeggend.

De hofhouding staat achter de koning, en houdt zich op de achtergrond. ,,Dat is
eigenlijk de allerbelangrijkste voorwaarde om toe te mogen treden,'' zegt
koningshuiskenner Fred Lammers. ,,Je wordt geacht je niet op de voorgrond te
begeven, je moet er voor de vorst zijn, discretie is het hoogste goed. Je moet
vooral niets naar buiten brengen over wat er aan het hof passeert. De
troonswisseling is het moment dat je ze samen ziet, anders zie je ze soms achter
de koning of koningin lopen bij officiële gelegenheden. Maar het is vooral de
bedoeling niet gezien te worden.''

Geslotenheid

,,Omzichtigheid en geslotenheid horen bij het hof,'' zegt Dorine Hermans, met
Daniela Hooghiemstra auteur van het boek Vertel dit toch aan niemand, dat over
de hofhouding gaat. ,,Er moet afstand zijn tussen vorst en volk, anders kan het
sprookje van de monarchie niet gedijen. One must not let daylight in upon the
magic (men moet geen daglicht laten schijnen op de magie), zoals Walter Bagehot
het zei.''

Eigenlijk passeren de namen van de leden van de hofhouding alleen in de
officiële kondgevingen van de Rijksvoorlichtingsdienst, als er weer eens een
nieuwe benoeming of een vertrek is. En die berichten zijn er de laatste maanden
frequent.

De koning is al een tijdje bezig met een herschikking aan het hof. Voorafgaand
aan de troonswisseling al betrok zijn moeder hem volgens de RVD bij `de
samenstelling en inrichting van het Huis', zoals het in paleistaal heet. Een
aantal wijzigingen noemt de RVD `regulier'.

Zo maakte ceremoniemeester Willem Cosijn - de man die luid `de koning' riep bij
de inhuldiging - plaats voor Alle Dorhout. Ook Joost Klarenbeek, 4 jaar lang
particulier secretaris van Willem-Alexander, verlaat het paleis.

De laatste weken is er een reeks opvallende nieuwe benoemingen. Er komt een
nieuwe hofdame, Pien van Karnebeek, aanmerkelijk jonger dan de meeste van haar
collega's. Er is, veelzeggend voor de intenties van Willem-Alexander, een
allereerste directeur ict aan het hof, Marco van Walstijn. En maandag begon
Olger van Dijk als persoonlijk adviseur van de koning en de koningin. Het is de
verwachting dat de nieuwe wind nog niet is uitgewaaid.

,,Zo is het historisch gezien altijd gegaan,'' zegt Dorine Hermans. ,,Een nieuwe
monarch zoekt nieuwe mensen. Mij schiet nu meteen te binnen dat koningin Sophie
al weigerde de hofdames van Anna Paulowna over te nemen. Die twee waren niet zo
goed met elkaar, Sophie was bang dat de hofdames van Anna haar zouden
bespioneren. Willem III zat daar mooi tussen.... Iedereen wil zijn eigen
getrouwen.''

grote schoonmaak

,,Willem-Alexander zal de komende maanden ongetwijfeld nog wel meer
generatiegenoten benoemen,'' voorspelt Lammers. ,,Je ziet dat hij die lijn nu
inzet, er zijn nogal wat ouderen aan het hof die geleidelijk plaats zullen
maken. Wat dat betreft is het koningshuis gewoon een bedrijf, waar nieuwe bazen
ook nieuwe mensen om zich heen verzamelen.''

Beatrix deed na 30 april 1980 hetzelfde, al is haar aanpak wel eens vergeleken
met een grote schoonmaak, wat nu toch echt niet het geval is.

Remco Meijer, auteur van het standaardwerk over de hofhouding, Aan het hof,
haalt de term `lieflijke chaos' aan, waar het gaat om het reilen en zeilen onder
Juliana op Soestdijk.

Beatrix schrapt na haar aantreden een flink aantal erebaantjes aan het paleis,
waar sommige mensen al een jaar of 40 in dienst zijn. Ze stroomlijnt de
organisatie, en maakt de hofhouding ook aanzienlijk minder adellijk - voorheen
was het eigenlijk louter blauw bloed dat door de aderen van de belangrijke
medewerkers aan het paleis stroomde.

Beatrix bedenkt meteen een roulatiesysteem voor de kernfuncties van de
hofhouding, zoals de ceremoniemeester, de grootmeester en de verschillende
secretarissen. Zij recruteert haar mensen vaak van Buitenlandse Zaken.

Na enkele jaren, met een prachtig opgefleurd cv en letterlijk en figuurlijk niet
na te vertellen ervaringen rijker, keren ze dan weer terug naar hun departement
- of naar de diplomatieke dienst, zoals ceremoniemeester Cosijn en particulier
secretaris Klarenbeek nu doen.

De koning staat het vrijwel volledig vrij te kiezen wie hij wil, bij
`Koninklijke Beschikking'. In de Herziene Grondwet van 1983 staat het zo: `De
Koning richt, met inachtneming van het openbaar belang, zijn Huis in.'

Voor die tijd stond er in plaats van dat openbaar belang `naar eigen
goedvinden'. De toevoeging is gedaan om ervoor te zorgen dat ook de hofhouding
onder de ministeriële verantwoordelijkheid valt, net als de vorst zelf.

sollicitatiebrieven

Het verdwijnen van de adel betekent uiteraard niet dat het gewone volk in
drommen het paleis binnenstroomt. Leden van de hofhouding weten nog altijd
precies `hoe het heurt'. Ook al is deskundigheid dan de belangrijkste vereiste
geworden, wellevender en correcter kom je ze in Nederland niet tegen.

Het spreekt voor zich dat de koning geen stapel sollicitatiebrieven doorworstelt
voor hij een keuze maakt voor welke functie aan het hof dan ook. Hofdames
bijvoorbeeld worden `gevonden', zoals dat heet. Kamerheren, die formeel de oren
en de ogen van de koning zijn in de provincies en de grote steden, worden ook
aangezocht.

Die functies zijn zelfs onbetaald. ,,Het werk van hofdames vergt veel tijd,
minstens een dag per week,'' weet Hermans. Hofdames bereiden bezoeken tot in de
puntjes voor, lopen mee, pakken cadeautjes aan en in het geval van Beatrix
droegen ze haar tas. ,,Maar ze krijgen geen salaris, alleen een
onkostenvergoeding. Dat vloeit voort uit een verleden waarin het onderwerp
`geld' officieel niet bestond aan het hof. De verhevenheid die het hof moest
uitstralen, sloot - en sluit - zoiets plats als geldzucht uit.''

Voor de koning werken is immers een erekwestie, zegt Hermans. Overvloedige
salarissen passen daar niet bij, al krijgen de mensen in de vitale functies aan
het hof uiteraard wel elke maand een loonstrook, maar dat zijn dan ook volledige
dagtaken.

Ingewijden, voor zover die echt bestaan, zeggen dat ceremonieel gezien de
grootmeester weliswaar de hoogste in rang is, maar dat de sleutelfuncties in
handen zijn van de secretarissen.

De hoogste van hen is de algemeen secretaris, Jaap Leeuwenburg. Hij zou het
brein achter het imago van Willem-Alexander zijn, en hem hebben omgeturnd van
`Prins Pils' tot `Koning Water'. Direct na Leeuwenburg, en volgens anderen zelfs
nog voor hem, speelt Pien Zaaijer een zeer belangrijke rol. Zij zou een leidende
rol spelen in de ontwikkeling van het sociaal koningschap, en maakte Máxima
wegwijs in Nederland.

Maar de enigen die het echt weten, zitten aan het hof, en zij zwijgen erover wie
wat doet. ,,We weten niet precies wie wat bedenkt, en hoe het tot stand komt,''
zegt Lammers. ,,Het is veel waarschijnlijker dat het een samenspel is van
verschillende mensen aan het hof. Die nieuwe man aan het hof, Olger van Dijk, is
ook niet echt bekend, hè, en op het eerste oog geen al te kleurrijk type. Maar
dat is misschien juist een vereiste.''

Dorine Hermans

`Iedere nieuwe koning wil zijn eigen getrouwen'

LOAD-DATE: 23 August 2013

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Willem-Alexander tijdens de inhuldiging als koning in de Nieuwe Kerk.
Op de eerste rij de voornaamste leden van zijn hofhouding. | 1 Pien Zaaijer,
persoonlijk adviseur van koning Willem-Alexander. | 2Joost Klarenbeek,
particuliersecretaris van Willem-Alexander. | 3Lieke Gaarlandt-van Voorst van
Beest, hofdame. | 4Bert Wassenaar, stalmeester. | 5Sjoerd Klein Schiphorst,
hofmaarschalk. | 6Joop Baars, thesaurier. | 7Marco Hennis, grootmeester van het
Huis van de koning. | 8Martine van Loon-Labouchere, grootmeesteres van het Huis
van de koning. | 9Jaap Leeuwenburg, algemeen secretaris. | !0Ernst Veen,
kamerheer. | !1Ewoud Dahmen, intendant der Koninklijke Paleizen. | !2Bibi van
Zuylen van Nijevelt-den Beer Poortugael, hofdame. | !3Eric Verwaal,
plaatsvervangend algemeen secretaris. | !4Bahia Tahzib-Lie,
particuliersecretaris. | Foto afp |

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADNL


                    Copyright 2013 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved
