54 of 149 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                           20 oktober 2016 donderdag

Laagopgeleiden lopen het meeste gevaar

SECTION: Economie; Blz. 21

LENGTH: 188 woorden


voorspelling

Zo'n 10 procent van de banen in Nederland, met name die van laagopgeleiden,
loopt direct gevaar om overbodig te worden door robotisering en digitalisering.
Die voorspelling doet de OESO in een recent rapport over robotisering in de
Westerse wereld. Met zijn schatting zit de OESO véél lager dan het
geruchtmakende onderzoek van wetenschappers Frey en Osborne van Oxford
University uit 2013. Zij bekeken liefst 700 beroepen en voorspelden dat over
twintig jaar de helft van die banen verdwenen kan zijn.

Nederlanders zijn zelf ook behoorlijk somber. Eén op de drie banen is over
dertig jaar overgenomen door robots. Die verwachting blijkt uit een groot
onderzoek van het ING Economisch Bureau onder liefst 65.000 Nederlanders.
Daarmee zijn gewone Nederlanders somberder dan bedrijven, die verwachten dat een
vijfde van de banen naar robots gaat.

Momenteel loopt het nog niet zo'n vaart met de robotisering hier, concludeerde
de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid eind 2015. Op elke 10.000
Nederlandse werknemers zijn er nu 93 robots. Een stuk minder dan koploper
Zuid-Korea (437).




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 19 October 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved
