21 of 42 DOCUMENTS



                             AD/Algemeen Dagblad

                           31 januari 2017 dinsdag

Rutte

BYLINE: HALINA REIJN

SECTION: Nieuwsdienst; Blz. 17

LENGTH: 492 woorden


Halina Reijn


Wat ik me afvraag: zijn er mensen die zich op een aangename manier aangesproken
voelen door de woorden van Rutte? Mensen die zich erin herkennen en denken:
eindelijk iemand die me begrijpt, iemand die zegt wat ik denk, en dat meent?
Want dat is toch het idee van populisme, dat de massa, het merendeel zich
aangesproken voelt door wat de populist beweert?



Ik heb altijd gedacht dat ieder mens zich vanbinnen een alien, een
buitenstaander, een eeuwige brugpieper voelt, en dat dat niet voorbehouden is
aan de vluchteling, de creatieveling, de uitzondering of de intellectuele
elitaire figuren van deze wereld.

Ik verkeer in de veronderstelling dat alle mensen kampen met een intrinsieke
behoefte ergens bij te horen en dus in beginsel denken dat ze alleen zijn. In
dat licht zou het 786 keer schrijven van het woord 'normaal' in één brief
iedereen tegen de borst moeten stuiten. Maar blijkbaar is dat niet zo, blijkbaar
zijn de meeste mensen overtuigd van het feit dat zij de norm zijn, waaraan de
anderen zich moeten aanpassen. Of heeft 'de gewone man' (wie dat ook mag zijn),
'het volk', 'de massa' ook wel door dat er geen snars klopt van deze brief?

Het is een typisch Hollands en totaal achterhaald gedachtegoed dat normaal doen
al gek genoeg is. In andere culturen stimuleren ze mensen juist om zich te
onderscheiden en experimenteel te denken, omdat men beseft dat de enige kans op
groei en vooruitgang abnormaliteit is.

De afgelopen week is alles natuurlijk wel zo'n beetje gezegd over Ruttes
contactadvertentie, gericht aan het Nederlandse volk, maar het blijft in mijn
ogen verbijsterend dat iemand zichzelf een compleet ander taalgebruik en een
vreemde toon aanmeet, enkel omdat hij denkt stemmen te kunnen winnen. Dat iemand
zijn eigen karakter en intellect zo schaamteloos verloochent om meer macht te
genereren.

Zijn schrijven is zo doorzichtig dat ik vrees dat zelfs de meest supernormale,
Hollandse, pindakaas etende, ietwat racistische, fris gewassen Sanex-burger van
dit land zal doorzien dat Rutte niet meent wat hij zegt. Dat Rutte zelf
(gelukkig) een vrij abnormaal iemand is die woorden heeft gestolen van een
ander. Of ben ik dan naïef en is hij gewoon een onbeholpen, verkrampte, angstige
fatsoensrakker die nooit geleerd heeft een brief te schrijven?

Er zijn stemmen die beweren dat we Rutte en zijn spindoctors juist dankbaar
moeten zijn voor het feit dat hij zich dit personage heeft aangemeten. Omdat hij
een hand reikt aan de ontevreden mannen en vrouwen van Nederland die anders op
een nog grotere populist zouden stemmen. Dat Rutte uiteindelijk het beste
voorheeft met ons allemaal, of in ieder geval iets beters dan zijn concurrenten,
ook met de aliens en de eeuwige brugpiepers onder ons, maar dat hij een
tijdelijke verstandsverkleining heeft ondergaan omdat intelligent en uniek zijn
nu eenmaal niet hip is op het moment.

Het is typisch Hollands dat normaal doen al gek genoeg is




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 30 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                   Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                             All Rights Reserved
