42 of 79 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                                 June 26, 1999

HET VERLEDEN RUKT OP NAAR BRIELLE

LENGTH: 1034 words


Het verleden komt dit weekeinde tot leven in Brielle, waar vertegenwoordigers
van maar liefst vijftien vestingsteden uit ons land bijeen komen. Schutterijen,
stadswachten, gilden, muziekgroepen en ook gewone burgers (allemaal gestoken in
historische kledij) trekken op naar dit stadje. Vaak nemen ze ook hun eigen oude
kanonnen mee, zodat enig feestgedruis niet achterwege zal blijven.

Brielle, in de volksmond Den Briel, is overigens het hele jaar een bezoek waard.
Met bijna vierhonderd gerestaureerde panden is dit een van de best bewaarde
vestingen van Nederland. Niet alleen 'Den Briel', maar het hele eiland Voorne is
een bezoek waard HET VERLEDEN RUKTOP NAAR BRIELLE HARRY MULLER .

BRIELLE, zaterdag.

De weg naar Brielle vanuit het westen van ons land is er een langs overvolle
wegen met veel vrachtwagens, rokende en stinkende schoorstenen, talloze
fabrieken en heel veel havens met schepen die gelost en geladen worden. Niet
bepaald uitnodigend is deze rit langs het industriegebied van Rotterdam.

Toch moet je deze hobbel nemen om op het voormalige eiland Voorne te komen. Een
oase van rust met slechts af en toe een paar schoorstenen aan de horizon, maar
waar je door de gunstige wind geen last van de stank hebt. De weg er heen is
misschien wel het geheim waarom Brielle zo mooi bewaard is gebleven. Het stadje
wordt nog niet overlopen door dagjesmensen en toeristen en daarom zijn
parkeermeters hier niet nodig.

Geuzen.

We kennen Den Briel natuurlijk allemaal uit onze geschiedenisboekjes. Tijdens de
Tachtigjarige Oorlog joegen op 1 april 1572 de Watergeuzen de Spaanse troepen
uit het stadje en verloor Alva hier zijn bril. Elk jaar herdenkt men dit feit op
de dag, dat iedereen elkaar voor de gek mag houden. Dan wordt ook de historische
kleding van zolder gehaald en beginnen de feestelijkheden met het rammeien van
de poort. Dat gebeurt net als vroeger met een scheepsmast en wordt zo de stad
heroverd.

In het jaar 1872 was het 300 jaar geleden dat Den Briel bevrijd werd. Er werd
toen een nationaal comite opgericht om gelden in te zamelen en daarvan werd in
het stadje het Asiel voor gebrekkige en oude zeelieden gebouwd. Voor het statige
pand werd een park aangelegd met een bronzen beeld van een nimf, het symbool van
de vrijheid die uit zee komt. Met haar linkerhand wijst zij in de richting van
waaruit eens de Watergeuzen kwamen.

Koning Willem III opende het tehuis twee jaar later. Omdat men toen wat geld
tekort kwam, werd de zijvleugel gefinancierd door een Gelders edelman. Aan de
achterkant bouwde men een muur, want men wilde niet dat de Briellenaren lastig
gevallen zouden worden door dronken zeelieden. Die wonen er nu niet meer. Wel
zijn er nog regenten die de huurpenningen van de huidige bewoners innen. Een
heel beroemde zeeman uit Brielle was Maarten Harpertz. Tromp, die daar in 1598
geboren werd.

Gesticht.

De protestanten in Den Briel waren het niet eens met de bouw van het
zeemanstehuis en lieten in het jubileumjaar 1872 het Geuzengesticht bouwen. Het
was wel breed, maar slechts anderhalve meter diep. Later werd er een stuk bij
gebouwd en nu is er een cafe in ondergebracht.

Vroeger was Brielle een van de vijf belangrijkste steden van Holland en vooral
bekend door de handel. Vorsten en edellieden kwamen er regelmatig op bezoek en
Willem van Oranje trouwde hier met Charlotte de Bourbon. Een stokoude vuurtoren
is er nog, destijds gewoon een groot vuur in een pot op het dak. Ernaast is een
huis waar de duiven los gelaten werden om zo de kooplieden in Rotterdam te
waarschuwen dat bijvoorbeeld een schip met laken was aangekomen.

Er werd in die tijd veel geld in het stadje verdiend. In de 5de eeuw begon men
met de bouw van de St. Catharijnekerk. Er kwam echter een kink in de kabel,
omdat de handel met Vlaanderen slecht begon te lopen. Het geld raakte op en
daarom kon men de kerk niet afbouwen. Er kwam nooit een spits op de toren en
duidelijk is te zien dat ook de kerk zelf veel groter had moeten worden.

Cellen.

De militaire gevangenis Provoost die gebouwd werd in 1668 is helemaal
gerestaureerd. Er is nog een krijgsraadkamer waar de soldaten werden berecht en
aan de achterkant is een bijgebouw, waarin destijds acht cellen waren.

Brielle is in de loop der eeuwen altijd een knus stadje gebleven. Dat komt,
omdat omstreeks het jaar 1700 rondom de kern een vesting gebouwd werd met
wallen, grachten, bastions en poorten. Er is een wandelpad gemaakt over de
wallen en in drie kwartier kun je helemaal rond de oude binnenstad lopen en die
van alle kanten bekijken. Op de verdedigingswerken, die veel lijken op die van
Naarden, groeien allerlei soorten bijzondere planten en bloemen, zoals de wilde
orchidee.

Talrijk zijn de fraai gerestaureerde huizen met trapgevels. In de kleinste
huizen woonden vroeger de haringvissers. Ook werd er zalm gevangen en de netten
werden op straat gerepareerd. Daarom zijn de meeste zijstraten in het centrum zo
lang als een zalmnet.

Aanvallen.

Wie Brielle bezoekt, moet beslist ook de rest van het eiland Voorne bezoeken.
Dan kom je weer in een vestingstad, in dit geval Hellevoetsluis. De
vestingwerken werden daar in het jaar 1665 aangelegd om de stad te verdedigen
tegen aanvallen vanaf het water. Michiel de Ruyter, Maarten Harpertz. Tromp en
Piet Hein gingen daar aan boord van hun roemruchte oorlogsschepen. De badplaats
Oostvoorne heeft een strand waar je met de auto op mag rijden en heel bekend is
ook Rockanje, de badplaats voor de Rotterdammers. De meeste toeristen die hier
komen, staan op een camping of huren een huisje in een bungalowpark. REISWIJZER
.

In Brielle is vandaag en morgen (zondag 27 juni) een compleet programma
samengesteld met schutterijen en kanongebulder, muziek, zang en dans,
middeleeuwse maaltijden, een historisch terras, oude schepen en ambachten en nog
veel meer. Ook is er een dorp, waar mensen leven als in de middeleeuwen, waar ze
vechten en feest vieren en waar recht gesproken wordt. Op diverse plaatsen in de
stad ontmoet u mensen, die u kent uit de geschiedenisboekjes. Ze nemen u mee
naar het leven van de Heren van Holland, omgeven door kruitdampen.

INLICHTINGEN: VVV Voorne, telefoon 0181-475475.

LOAD-DATE: June 29, 1999

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 1999 De Telegraaf
