23 of 82 DOCUMENTS

                                  De Telegraaf

                               September 18, 2003

Kringen : VISIE

HOOGLAND, ROB

LENGTH: 413 words


Nul komma vijf procent koopkracht leveren we volgens het CPB in. Voor Jan Modaal
houdt dat zo ongeveer in dat de dvd-speler die hij in 2003 wil kopen, nu pas in
2004 kan worden aangeschaft.

Kunnen wij die vreselijke gedachte aan?

Winkelende echtparen krijgen gemiddeld na 72 minuten ruzie, zo meldden Britse
enqueteurs gisteren. Ik kom wel eens bij Ikea, dus mij viel het eerlijk gezegd
nog mee, maar hoe dan ook zullen die ruzies in deze barre tijden, nu wij maar
liefst een half procent aan koopkracht kwijtraken, wellicht wat eerder ontstaan.

Of zal over tien jaar, wanneer de uitslag bekend wordt van een groot
psychiatrisch onderzoek dat drie universiteiten naar de ontwikkeling van
depressiviteit binnen de Nederlandse bevolking gaan verrichten, blijken dat wij
daardoor zelfs massaal aan de Prozac moesten, samen bijvoorbeeld met
Ahold-topman Anders Moberg omdat hij zich in dezelfde periode maatschappelijk
gedwongen zag voortaan voor een hongerloontje aan de slag te gaan?

Aan dat psychiatrische onderzoek werken 3500 mensen mee. Ze hebben mij er niet
voor benaderd en dat is maar goed ook, want anders zou de uitslag in 2013
wellicht nog negatiever uitvallen. Ernstige gevoelens van depressie maakten zich
na de Troonrede immers van mij meester.

Dat kwam niet door de Troonrede zelf. Volgens mij zit er voor dit land weinig
anders op dan te handelen volgens de plannen die het kabinet daarin
bekendmaakte. Het kwam meer door de reacties van de oppositie. Die waren zo
voorspelbaar en tegelijkertijd zo kortzichtig, dat ik terstond in een ernstige
geestelijke crisis belandde.

Zo hoorde ik steeds dat deze plannen visie ontberen.

Hoezo geen visie?

Blijkbaar deed deze begroting velen ruw uit de droom ontwaken dat Nederland voor
eeuwig het land was waar je, als je geld nodig had, simpel je hand kon ophouden.
Ik heb daarom een tip voor Bos, Marijnissen en Halsema: verhuis naar het Land
van Ooit, waar jullie grote roerganger Wim Kok - ik zie nog die trieste foto
voor mij waarin hem weer eens een alles typerend hoofddeksel was opgezet -
onlangs tot Baron van Ooit werd benoemd. Daar gelooft men namelijk nog in
sprookjes.

"Nederland is het braafste jongetje van de klas", smaalde men ook voortdurend,
met verwijzing naar de verschillen in de begrotingstekorten van de EU-landen.

Een veelbetekenende reactie, die grotendeels verklaart waarom het in dit land
onder een links bewind steeds weer misging.

Nederland wil deugen.

Stom he?

LOAD-DATE: September 24, 2003

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

                          Copyright 2003 De Telegraaf
