113 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              11 juni 2012 maandag

Seleção: Drank,  vrouwen en wraak;
 Denen en Nederlanders  worden slachtoffer van valse start Portugal

SECTION: 1; Blz. 7

LENGTH: 667 woorden


SETÚBAL   Helden van de Zee zijn het, Heroís do Mar    maar in tijden van
financiële droogte staat trots voor volk en vaderland even op het tweede plan.
Het Portugese nationale volkslied galmt deze zaterdagavond op de beeldbuis door
de Nova Taberna O Pescador, maar eigenares Luisa Correia heeft even iets anders
aan haar hoofd dan de nationale hymne. Portugezen vormen een onsterfelijk volk,
zo klinkt het. Maar de dood is alleen te vermijden wanneer er dagelijks brood op
de plank komt. En dus is het incasseren van een handjevol euro s van de
clientèle anno 2012 vele malen belangrijker dan A Seleção, zoals de ploeg van
bondscoach Paulo Bento op het westelijk deel van het Iberisch Schiereiland heet.

Onvoorwaardelijk is de liefde voor het Portugese nationale elftal in eigen land
allang niet meer. Deze week werd bekend dat het verblijf in het Poolse Opalenica
wekelijks een kleine 250.000 euro zou kosten. Een nationale discussie op de
televisie en in de dagelijkse sportkranten was het rechtstreekse gevolg. In de
slagschaduw van de eurocrisis heeft de trots voor het Portugees elftal plaats
gemaakt voor gezonde achterdocht. En naijver, dat vooral.

João Pereira moet als taxichauffeur rond zien te komen van een slordige 500 euro
per maand. En dat in een economie waarin de prijs voor iets triviaals als
brandstof nauwelijks afwijkt van, pak  m beet, Nederland. Hij drinkt in de
Taverne van de Visser voor tachtig cent zijn bica , de uitstekende Portugese
koffie, en laat het daar deze avond bij. De bediening in het etablissement loopt
in shirts met rugnummer 12 die door een bierbrouwer, niet geheel toevallig de
hoofdsponsor van de Portugese voetbalbond, zijn verstrekt. Maar de twaalfde man,
nee, dat is Pereira allang niet meer.

Zijn aversie tegen de nationale ploeg laat zich eenvoudig verklaren. Het is een
klassiek geval, zo verduidelijkt de zestiger. Drank en vrouwen hebben de
duurbetaalde vedetten definitief verwijderd van het gewone volk. In de aanloop
naar Euro 2012 verbleef Portugal voor een trainingskamp geruime tijd op
vertrouwde bodem. Maar veel krediet onder de eigen bevolking bouwde de ploeg in
Lissabon niet op.

Supporters werd geen blik waardig gegund. Handtekeningen bleken een schaars goed
voor de trouwe fans. En de inmiddels ook in Portugal geïntroduceerde
uitzwaaiwedstrijd tegen Turkije draaide twee weken geleden uit op een 1-3
nederlaag. Het was de val die volgde op de hoogmoed, weet Pereira. En dat wordt
niet gepikt in een land met een begrotingstekort dat weliswaar aanzienlijk is,
maar nog altijd niet kan tippen aan het ego van sterspeler Christiano Ronaldo.

Portugal - Duitsland 0-1, het is de kroniek van de aangekondigde afstraffing,
klinkt het. Chauvinisme heeft in deze tijden van zware recessie plaats gemaakt
voor eigenbelang. De tijd dat Portugezen met het hoofd in de nek, in de
zogeheten scheerstand, in een restaurant aan tafel zaten te eten omdat de
beeldbuis belangrijker was dan de inhoud van het bord, behoort tot het verleden.
In de Nova Taberna O Pescador winnen de vers gegrilde sardientjes het van de
inzet van Pepe. De karaf met rode wijn op tafel blijkt vele malen belangrijker
dan het rechterbeen van Nani. De nederlaag wordt lijdzaam ondergaan, al groeit
naarmate het eindsignaal nadert merkbaar de onvrede.

Het is de prijs die de Portugese sterren betalen voor hun arrogantie, zegt
Pereira verbitterd. Maar het is bovenal het noodlot van de Denen en de
Nederlanders, voegt hij daar in één adem aan toe. De revanche van de Portugezen
is onvermijdelijk, Oranje is dus gewaarschuwd.  Zij zullen het slachtoffer
worden van deze valse start.

Portugezen zijn immers een onsterfelijk volk, hoe vaak heeft hij het niet
gehoord? En een volkslied liegt toch niet?

In deze Portugese taverne vinden de klanten het eten belangrijker, dan de
prestaties van het nationale elftal. In de huidige crisistijd worden de hoge
salarissen en het ego van vedetten als Cristiano Ronaldo (inzet) niet langer
gepikt door de Portugese supporters.

FOTO S:

Telegraaf & AFP

LOAD-DATE: June 10, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2012 De Telegraaf
                              All Rights Reserved
