134 of 160 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             18 maart 2016 vrijdag

'Meer pensioen met private equity'

SECTION: Financieel; Blz. 027

LENGTH: 966 woorden


Annemarie Jorritsma

Bij gebrek aan renderende alternatieven wordt inmiddels van elke tien euro

pensioenpremie die u betaalt, er vaak eentje in private equityfirma's belegd.

Maandag verdedigt PvdA-Kamerlid Henk Nijboer zijn initiatiefnota 'Einde aan de

excessen', waarin hij de regels waar investeringsmaatschappijen aan moeten

voldoen wil aanscherpen. Zo wil hij onder andere een maximum aan

schuldfinanciering. Annemarie Jorritsma wil als voorzitter van de Nederlandse

Vereniging van Participatiemaatschappijen (NVP) een tegengeluid laten horen.

Inhoudelijk vallen de bezwaren mee, 'maar die toon'.

Uw voorgangers waren stuk voor stuk onbekende insiders.

„Men wilde iemand die investeringsmaatschappijen over een drempel heen helpt.

Met het toenemende economische belang moet deze sector de luiken opengooien."

Wat is uw doel?

„Dat alle Tweede Kamerleden straks weten wat private equity is en in hun

kielzog een groot deel van de gewone Nederlanders. Ik zag in mijn tijd als

minister al dat andere financiers dan bank en beurs belangrijker werden, met

name in de VS. Veel kansrijke sectoren, zoals mkb, maakindustrie en biotech

zijn sterk afhankelijk van private equity."

Jullie staan er niet goed op, de bijnaam sprinkhanen is er nog.

„Er zijn een paar - overigens te bediscussiëren - zaken fout gegaan in het

verleden die het beeld bepalen. Bijvoorbeeld NRC Handelsblad, dat stond in het

rijtje met misstanden, maar blijkt met de wijsheid van nu schuldenvrij en

winstgevend aan Mediahuis - de gedroomde koper - te zijn verkocht.  V&D  is

een drama, maar dat is niet schuld van private equity eigenaar Sun Capital, dat

er miljoenen aan verloor."

De topman van Sun Capital, Marc Leder, was geen rolmodel met zijn extravagante

feestjes op tropische eilanden.

„Ik kijk niet naar iemands privé-leven. En ik ga überhaupt niet naar dat soort

feestjes."

Onder private equity waren Nederlandse iconen als Fokker vorige eeuw niet

failliet gegaan.

„Sluit ik niet uit. Kijk, Stage Entertainment (van Joop van den Ende, gekocht

door CVC Capital, red.) is overgenomen toen het moeilijk ging. Iedereen snapt

dat je moet ingrijpen als Stage EUR 19 miljoen verlies maakt. Private equity

kan kritisch meedenken en herstructureren. Daarnaast kan het ondernemers helpen

bij de volgende stap, zoals bij Basic Fit of Hunkemöller."

Vakbond en ondernemingsraad zijn bang voor private equity.

„Maar er gaan minder bedrijven failliet in handen van private equity dan in de

rest van de bedrijfsleven."

Waar komt het geld van private equity vandaan?

„In Nederland tot 40% van pensioenfondsen en levensverzekeraars. De rest komt

van families, overheden of is eigen geld van die investeerders."

Men praat in de sector over dat geld alsof het van hen is.

„Je kunt zeggen: Het is goed dat ze het als ware hun eigen geld zien, want je

bent zuiniger op eigen geld."

Hoe werkt private equity?

„Een fondsmanager maakt een plan en laat zien waarin hij wil investeren,

hoeveel en met welk team. Dat team legt zelf 1 tot 5% in, de rest halen ze op

bij beleggers, zoals pensioenfondsen. De looptijd van het fonds is 10 tot 12

jaar, er wordt een tiental bedrijven gekocht. Als die bedrijven later weer

worden verkocht, krijgen de beleggers hun inleg terug. Van het geld dat over

is, wordt zo'n 8% rendement per jaar aan de beleggers uitgekeerd. Dat minimum

rendement was vooraf afgesproken. De overwinst, dus alles wat dit fonds in

totaal meer dan die 8% per jaar oplevert, delen de fondsmanager en de

beleggers. De overwinst die naar die fondsmanager gaat, is onderhandelbaar,

maar kan oplopen tot 20%. Pensioenfondsen noemen deze winstdeling kosten. Hoe

beter een fonds dus rendeert, hoe hoger dus de kosten."

En de markt corrigeert?

„Wie het goed doet en veel verdient, moet ook zelf steeds meer zelf inleggen.

Pensioenfondsen willen dat het de fondsmanager pijn doet als het niet goed

gaat. En als je het niet goed doet, komen beleggers niet bij je terug"

Als een fondsmanager het goed doet, loopt hij binnen.

„Dat mag."

Pensioenfondsen maken zo hoge kosten.

„Pensioenbelegger PGGM zegt niet voor niets dat ondanks de hoge kosten er

hierdoor nog eens 5% tot 7% extra aan pensioen kan worden uitbetaald."

Stel er komt wetgeving naar de Eerste Kamer. U bent VVD-fractievoorzitter.

„Ik zal het woord niet voeren en volg met stemmen de fractielijn van de VVD."

Qua governance, bijvoorbeeld qua onafhankelijkheid van commissarissen, is

private equity nog onvolwassen.

„Amerikanen vinden dat een bedrijf pas gezond is als de aandeelhouder blij is

en dus menen ze dat een commissaris aandelen moet hebben. Een raad van

commissarissen in ons land heeft echter onafhankelijke leden, die mogen zich

juist niet als aandeelhouder gedragen. Zij houden de belangen van alle

stakeholders in de gaten. Stel, de aandeelhouder besluit tot uitkering van een

superdividend. Het bestuur moet dan besluiten of de uitbetaling verantwoord is

voor het bedrijf, de commissarissen controleren. Het geflexibiliseerd bv-recht

scheidt deze bevoegdheden nu al zo. Als het misgaat, kan er vervolgens

teruggevorderd worden."

Wat gaan jullie zelf doen om de PvdA tegemoet te komen?

„Wij gaan onze gedragscode aanpassen. Ieder lid moet zelf een statement afgeven

over hoe hij verantwoord ondernemen ziet. Als een lid zich misdraagt, kunnen we

die partij royeren. Ondernemingsraden kunnen bij ons terecht voor

ondersteuning. En tot slot gaan we ervoor zorgen dat onze leden vaker aan de

buitenwereld vertellen wat ze doen."

Dan wordt een investeerder toch gewoon geen NVP-lid?

„Als een niet-lid zich misdraagt zal ik me daar ook hard over uitlaten."

Voor een zak geld blijkt integriteit nog wel eens flexibel.

„Dit systeem disciplineert zichzelf behoorlijk."

Ex-minister ziet investeerders belangrijker worden

LOAD-DATE: 17 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2016 De Telegraaf
                              All Rights Reserved
