45 of 148 DOCUMENTS



                                 De Telegraaf

                           31 augustus 2018 vrijdag
                                Gehele Oplage

Liberalen zijn'gesodemieter' meer dan beu

SECTION: BINNENLAND; Blz. 03

LENGTH: 476 woorden


Incidenten stapelen zich op

Van onze parlementaire redactie

Den Haag - De VVD baalt van het zoveelste incident binnen de partij.
Prominenten vinden het 'fnuikend' en zijn klaar met het 'gesodemieter' in hun
partij. De liberalen worden de laatste jaren door schandaal na schandaal
geplaagd, maar de kiezer lijkt er de VVD desondanks niet voor af te straffen.

Een voormalig partijvoorzitter die wordt verdacht van oplichting, een minister
die loog over aanwezigheid in de datsja van Poetin, een Kamerlid blijkt een
pandjesbaas die lak aan de huurregels heeft... Het is slechts een kleine greep
uit de meest recente integriteitsschandalen bij de VVD. En nu stapt het bekende
Kamerlid Han ten Broeke ook nog op vanwege een affaire met een medewerkster.

De grootste regeringspartij van het land produceert de afgelopen jaren continu
een stroom van soortgelijk nieuws, denk bijvoorbeeld aan het opstappen van
fractievoorzitter Hermans in de Eerste Kamer wegens misstappen in een van zijn
nevenfuncties. Maar kiezers lijken zich desondanks niet tegen de VVD te keren.

Opiniepeilers zien ook dat schandalen bar weinig invloed hebben op de peilingen
die regelmatig verschijnen. „Op de een of andere manier, en daar hebben we
eigenlijk geen goede verklaring voor, glijden heel veel incidenten af van de
VVD. En ook van Rutte", zegt Sjoerd van Heck, opiniepeiler bij Ipsos.

Opiniepeiler Maurice de Hond merkt eveneens dat de kiezer de VVD niet straft
voor de vele incidenten. „De meeste kiezers van de VVD zien geen reëel
electoraal alternatief", geeft hij als verklaring. „Dat komt onder andere
doordat CDA en D66 ook in de regering zitten. En de mensen die PVV of Forum een
reëel alternatief vinden, zitten daar al." Bovendien zouden VVD-kiezers hun
financieel belang voorop stellen bij hun keuze. „Dus dan maakt dit soort
incidenten weinig uit."

VVD-prominent Hans Wiegel heeft net het nieuws over Ten Broeke vernomen als we
hem spreken. „Vrolijk word je er niet van. Voor de VVD is het niet goed." Hoe
het komt dat de VVD zo door schandalen wordt geplaagd en wat de partij eraan
moet doen, Wiegel weet het niet. „Het zijn allemaal losse schandalen. Dus het
is moeilijk te zeggen wat je er als partij aan kan doen, maar het ondermijnt in
elk geval de politiek. Als gewone burger denk je: 'wat is dat nou weer voor
gesodemieter bij de VVD'? En dat snap ik."

Klaas Dijkhoff, die de VVD-fractie in de Tweede Kamer leidt, zegt ook te
snappen dat het beeld van zijn partij hiermee allerminst mee geholpen is. Hij
zegt ervan te balen dat er wéér een integriteitskwestie is binnen zijn partij.
„Wij werken elke dag keihard aan het verbeteren van Nederland volgens onze
visie en dan is dit soort dingen fnuikend voor de vooruitgang van dat werk.
Maar ook voor het beeld dat mensen van je hebben als partij, dat snap ik ook."

'Fnuikend voor de vooruitgang'

LOAD-DATE: 30 August 2018

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: telegraaf,Telegraph


                         Copyright 2018 De Telegraaf
                             All Rights Reserved
