100 of 117 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                                 March 8, 2003

Platte aarde

BYLINE: ERIC HENDRIKS

SECTION: Wetenschap;Pg. 3W

LENGTH: 574 words


De bemanning waarmee Christoffel Columbus in 1492 richting Amerika zeilde, moet
het Spaans benauwd hebben gehad. Als we nog verder westwaarts varen, zo vreesden
de scheepslui, vallen we over de rand van de wereld. Die is immers plat, gelijk
een pannenkoek.

Columbus wist beter. Zijn hele ontdekkingsreis was gebaseerd op zijn idee dat de
aarde bol is en dat je dus niet alleen om de oost, maar ook via de westelijke
route bij Indie moest kunnen komen. Hij stelde zijn bemanning gerust, zeilde
verder en ontdekte niet Indie, maar Amerika.

Wat bezielde die angstige matrozen? Heel eenvoudig: ze waren middeleeuwers en
middeleeuwers geloofden dat de aarde plat was. Dat sommige onaangepaste figuren
al een bol in gedachte hadden, deed niets af aan de massaliteit van de
pannenkoek-theorie destijds.

Althans, zo gaat het verhaal. Maar het is onzin, zegt de Duitse scandinavist
prof. Rudolf Simek, het geloof in een platte aarde was in de Middeleeuwen
helemaal niet zo wijd verbreid als nu vaak wordt aangenomen. Dat komt voort uit
de Verlichting, een periode waarin geschoolde kringen zich graag vrolijk maakten
over die 'donkere' epoche tussen 500 en 1500.

Simek ontvouwt zijn visie in een interview met het Duitse populaire wetenschaps-
en cultuurblad Geo. Toen hij bezig was met studie naar oude kosmografie in de
noordse landen, kon hij nergens een verwijzing naar de platte aarde vinden,
vertelt hij. Nieuwsgierig geworden breidde hij zijn onderzoek uit naar de
Middeleeuwen elders, waar hij evenmin noemenswaardig geloof in de aardse
pannenkoek ontwaarde.

Integendeel. Een 8ste-eeuwse auteur als de monnik Beda en de 13de-eeuwse
Engelsman Johannes de Sacrobosco schreven al teksten over de aarde als bol. 'Dat
waren autoriteiten van wie de werken bij zelfs eenvoudige predikers bekend
waren', antwoordt Simek op de vraag of ook gewone middeleeuwers van de
boltheorie wisten.

Een destijds veel gebruikt argument ten gunste van de bol was de waarneming dat
een schip langzaam achter de horizon wegzakt - schijnbaar verdwijnt, maar
aantoonbaar niet echt. Deze observatie werd al in de Oudheid ingebracht,
diezelfde Oudheid waarin algemeen van een kogelronde aarde werd uitgegaan.
Wiskundigen uit die tijd konden griezelig nauwkeurig de omtrek van die bol
berekenen. Na de Oudheid echter, zou de kennis over de bolle wereld verloren
zijn gegaan en zou de platte theorie hebben geheerst tot het einde van de
Middeleeuwen.

Dat laatste is een wijd verbreid cliche geworden - ook in handboeken te vinden -
dat inderdaad niet klopt, bevestigt dr. Jaap van Moolenbroek,
Middeleeuwen-specialist aan de Vrije Universiteit Amsterdam. 'Wel was er in de
vroege Middeleeuwen onder de geleerden een dispuut tussen de voorstanders van
een platte en die van een bolle aarde. De eersten baseerden zich op de bijbel.
Zij dachten dat een bolle aarde doorsneden moest zijn met ondoordringbare
oceanen, waarachter een andere wereld moest bestaan. Dan had God meerdere
werelden geschapen en dat kon niet.

'Maar zelfs kerkvaders, zoals Augustinus en Thomas van Aquino, waren het met het
platte beeld oneens en later in de Middeleeuwen werd de strijd beslecht ten
gunste van de bolle wereld. Dat betrof wel de elite, daar komen de bronnen
vandaan. Over wat het gewone volk geloofde, weten wij zo goed als niets.'
Overigens: tot in de 16de eeuw werd de aarde, hoe bol ook, wel algemeen als het
middelpunt van de kosmos beschouwd.



LOAD-DATE: March 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

            Copyright 2003 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
