11 of 125 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                               December 14, 2004

Wachten op de onverwachte dood in een intrigerend gekkenhuis

BYLINE: ANNETTE EMBRECHTS

SECTION: Kunst; Pg. 15

LENGTH: 462 words


Ach de mens is sterfelijk, dat is het ergste niet. Vervelender is dat de mens zo
onverwacht sterfelijk is.

Dat pijnlijke levensinzicht vormt de basis van de nieuwste voorstelling van het
Hans Hof Ensemble. Vrij naar de roman De Meester en Margarita van de Russische
schrijver Michail Boelgakov (1891-1940) borduurt de groep in Morgen Gestorben
voort op de door Boelgakov gestelde vraag: 'Hoe kan iemand iets regelen als hij
niet eens weet wat hem morgen overkomt?' Dus laten de vijf mannen en een vrouw,
allen in witte badjas, het dagelijks geregel van de gewone man voor wat het is
en richten ze zich op absurde bewegingen, ontmoetingen en verkleedpartijen, die
nergens toe leiden behalve tot tijdverdrijf. En waar kun je dat beter doen dan
in een gekkenhuis?

Die situatie krijgt gestalte in een fascinerend toneelbeeld van een stellage met
schuinoplopende vloeren. Bovenin staat een tweepersoonsbed dat af en toe ruimte
biedt aan een dromer of muzikant. Halverwege vormt het scheve, verhoogde podium
een ideaal platform voor talloze glijpartijen die goed getimed op de rand
eindigen. Of net erover. En onderin, af en toe zichtbaar via ter plekke
opgenomen filmbeelden, heerst de duivelsbende uit het boek van Boelgakov. Daar
eindigt (mensen)vlees in de gehaktmolen, imiteert een jongen Magere Hein en
wordt een stel met de dood in een koffer uit hun liefdesbed verjaagd.

De sfeer is bevreemdend maar het knappe van de Hans Hoffers, dit keer aangevuld
met Peter Kadar en een opvallend soepele Jens Biedermann, is dat ze suggereren
dat een verblijf in dit herstellingsoord Morgen Gestorben vanzelfsprekender is
dan het leven zelf. De gasten hebben geen besef van tijd: hun dag is voorbij (en
de voorstelling dus ook) als er voor de tweede keer een bord soep wordt gegeten.
Verder jongleren ze met boeken waarbij ze telkens met een vinger de pagina
vasthouden waar ze zogenaamd zijn. Maar waarom onthouden waar je gebleven bent,
als je morgen overleden kunt zijn ?

Zo zijn er meer suggestieve tafereeltjes die je soms wel en soms niet kunt
plaatsen. Het geheel krijgt een melancholieke ondertoon door het pianospel van
Wiebe Gotink , Andreas Denk op scheurende gitaar en vooral de stemmige samenzang
van de mannen. Andrea Boll, de enige dame en bovendien regisseuse, toont haar
vrouwelijkheid aan de trapeze , waarna Kadar haar als de Meester verleidt.

Als het zestal aan het slot gezamenlijk een toon aanslaat, zijn ze van
zonderlingen veranderd in vrienden op dit even curieuze als intrigerende bal der
gekken. De onverwachte dood mag komen.

Theater

Morgen Gestorben door het Hans Hof Ensemble. Regie en choreografie Andrea Boll.
Toneelbeeld Andreas Denk. Compositie Wiebe Gotink. 11 December in het Korzo
Theater in Den Haag. Tournee.

LOAD-DATE: December 14, 2004

LANGUAGE: DUTCH

                           Â© 2004 PCM Uitgevers B.V.
