128 of 158 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                                 March 17, 2007

'Joris droomde van wonen in een kraakpand'

BYLINE: Cornald Maas

SECTION: MAGAZINE; Blz. 40

LENGTH: 878 woorden

SAMENVATTING:

Cornald Maas in gesprek met Jos Linssen (66), oud-conrector, en Trix van Driel
(65), ex-docente en administratrice, uit Eindhoven. Zij zijn de ouders van tv-
en radiopresentator Joris Linssen (41).

VOLLEDIGE TEKST:

Moeder We hadden nooit gedacht dat Joris bij de NCRV terecht zou komen.

Vader Wij hebben van huis uit niks met de NCRV. Moeder Veel meer met de VPRO of
de VARA. Vader Ik heb me altijd verzet tegen kerkelijke instituten. Te zeer heb
ik de hypocriete kant van het geloof meegemaakt. Ik erger me aan valse
sentimenten.

Moeder We hebben afstand van de kerk genomen toen we elkaar leerden kennen. Maar
het moet gezegd: Joris zit op z'n plek bij de NCRV.

Vader Taxi paste bij hem, en zeker ook Hello goodbye. Joris is begaan met mensen
en hij weet snel vertrouwen te winnen, zodat ze hun verhalen vertellen. Dat had
hij vroeger al: toen een meisje uit zijn klas stervende was, koos ze hém uit om
nog één keer bij haar op bezoek te komen. 'Zal ik iets voor je meenemen?', zei
hij door de telefoon tegen haar, terwijl ze al een paar dagen niet meer gegeten
en gedronken had, en hij nam uiteindelijk een ijsje voor haar mee.

Moeder Ik bel Joris altijd meteen op na de uitzending. Laatst had hij een
prachtig gesprek op Schiphol met een Cubaanse vrouw die haar kind voor het eerst
in vijf jaar terugzag. Dat was een hoogtepunt.

Vader Misschien... ik vond dat het iets te evident wachten op tranen was. Als
iemand het tijdens een openhartig gesprek moeilijk krijgt, is dát meestal het
moment dat op tv wordt uitgezonden. Ik bel Joris niet zo vaak na een uitzending
- ik spaar mijn opmerkingen op. Misschien heb ik ook iets meer met de luwte van
de radio. Ik luister graag naar zijn programma Casa Luna. Wél vind ik Hello
goodbye, zo zonder verborgen camera, eerlijker dan Taxi.

Moeder Als ik naast een taxichauffeur zit, vertel ik ook vrij gemakkelijk mijn
verhaal. Zo'n gesprek op Schiphol zou ik ingewikkelder vinden. De kans is ook
niet groot dat ze me er zullen treffen: sinds ik van Eindhoven naar Maastricht
vloog heb ik vliegangst.

Vader Joris was toen nog een peuter. Het duurde niet lang voor ons duidelijk
werd dat hij zich voor veel interesseerde: hij had een eigen uitleenbibliotheek
op zolder, schreef een krantje vol, maakte zich druk over het bewind van
Pinochet in Chili - daar hield hij een spreekbeurt over.

Moeder Niet zo gek, misschien. Wij aten geen Granny Smiths, want die kwamen uit
Chili.

Vader Joris was uit geëngageerd hout gesneden, gelardeerd met een dosis jeugdige
overmoed.

Moeder Dat ging weleens ver.

Vader Hij heeft een recalcitrante periode gehad, ja. Hij was nogal eigenzinnig -
daarin lijkt hij op mij. Hij wist precies wat goed en niet goed voor hem was. Na
een vermeend geval van censuur - zijn stuk werd niet in de schoolkrant
gepubliceerd - ging hij, in de vijfde klas, van school af.

Moeder Nogal lastig, omdat wij allebei op die school werkten, en jij er nota
bene conrector was.

Vader Hij is zelfs een half jaar weggebleven. De eerste dagen wisten ook wij
niet waar hij uithing. Toch hebben we het min of meer op z'n beloop gelaten: het
was de tijd van de antiautoritaire opvoeding. Bovendien had het geen zin om op
te treden. Als Joris linksaf wil, gaat hij linksaf.

Moeder 'Beter dat hij nu deze dingen uithaalt', zei jij altijd, 'dan wanneer wij
niet langer veilig in de buurt zijn.' Ik had ook wel weer met hem te doen: hij
had weke handen van het afwassen in een restaurant.

Vader Ik zat daar niet mee. Joris wist van aanpakken. Ik ben er altijd van
overtuigd geweest dat hij niet in zeven sloten tegelijk zou lopen.

Moeder Hij droomde ervan in een kraakpand te wonen, hij kleedde zich punk - op
een gegeven moment had hij een heel potlood in z'n oor hangen. Later bekeerde
hij zich tot de smartlap. Hij trad zelfs op met een smartlappenrevue.

Vader Joris biedt graag een podium aan mensen die in zichzelf geloven. Hij valt
voor de authenticiteit van de gewone man. En kan er niet tegen als mensen zich
op intellect laten voorstaan en daardoor anderen buitensluiten.

Moeder Toch heeft hij geschiedenis gestudeerd.

Vader Een hoogleraar oordeelde over zijn afstudeerscriptie dat er
wetenschappelijk wel wat op af te dingen was, maar dat hij een prettig leesbare
stijl had. Joris is altijd meer journalist dan wetenschapper geweest.

Moeder Hij heeft steeds oog gehad voor degenen die zwakker staan. Hij bekommerde
zich om medestudenten die psychisch ziek waren, hij houdt contact met de mensen
die hij in zijn documentaires portretteerde, zijn vrouw Rebecca en hij namen een
pleegkind in huis.

Vader Zo'n programma als Hello goodbye sluit aan bij zijn belangstelling voor
mensen. Al moet je als presentator ook een beetje bluffen: je kunt niet al te
bedeesd zijn.

Moeder Hij is ook een familieman. Jos en ik zijn al heel wat jaren gescheiden
maar Joris houdt ons beiden van veel op de hoogte. Voor een flat in Utrecht
wilde hij rood-witte gordijntjes, want die deden hem denken aan de gordijntjes
uit het vakantiehuisje dat we vroeger in Zeeland huurden.

Vader Zijn zus Breg en hij lijken niet op elkaar, maar ook zij verkende haar
grenzen: ooit speelde ze drums in een gelegenheidsbandje.

Moeder Ik zeg weleens gekscherend: wij lieten onze kinderen studeren, maar Breg
werd drumster, Joris zong smartlappen en nou werkt-ie bij de NCRV.

LOAD-DATE: March 22, 2007

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: FOTOGRAFIE MARIJN SCHEERES FOTO JORIS: ANP

PUBLICATION-TYPE: Krant


                       Copyright 2007 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved
