121 of 174 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             24 maart 2015 dinsdag

Wordt de kloof nu groter en dieper of blijft hij gelijk?

BYLINE: WILCO DEKKER, XANDER VAN UFFELEN

SECTION: Economie; Blz. 26

LENGTH: 417 woorden


Uit de cijfers van de Volkskrant blijkt dat de kloof tussen de grootverdieners
van de honderd grootste bedrijven aan de ene kant en de modale inkomens aan de
andere kant al jaren gestaag groeit. Gerekend over een periode van twintig jaar
nam het doorsnee-inkomen van Jan Modaal met 2 procent per jaar toe, waar het
inkomen van de bestuurders van honderd grote bedrijven met gemiddeld 7 procent
steeg. Deze bevin- dingen wijken af van de conclusies die de Leidse hoogleraar
Koen Caminada en twee collega's onlangs trokken op basis van de
inkomensstatistieken van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS): deze
onderzoekers constateerden juist dat de kloof tussen rijk en arm sinds 1990
redelijk gelijk was gebleven, ook als gekeken wordt naar de inkomens van de
allerrijkste 0,1 procent van alle huishoudens - circa zevenduizend huishoudens.
Op deze bevinding kwam felle kritiek, omdat de statistieken niet alle
inkomensbronnen kunnen meerekenen. Vooral vermogenswinst op aandelen en andere
effecten blijven buiten beeld, omdat deze winsten niet als inkomen worden
beschouwd.



De verschillen tussen het ene en het andere onderzoek zijn grotendeels te
verklaren. Allereerst kijkt de Volkskrant naar de allerhoogste top van
bestuurders in het bedrijfsleven, waar het CBS kijkt naar de zevenduizend
rijkste huishoudens. De Volkskrant kan bovendien op basis van de jaarverslagen
van grote bedrijven andere vormen van inkomen inschatten die door het CBS buiten
beschouwing worden gelaten. Ook de extra kosten van bedrijven voor
pensioenstortingen van bestuurders (zoals de 18 miljoen euro bij Ben van Beurden
(Shell)) tellen mee in het onderzoek, terwijl dit niet direct als inkomen
meetelt. Ook bestuurders die vooral in het buitenland werken (zoals Erik
Engstrom (Reed Elsevier)) tellen mee bij de Volkskrant, maar bij het CBS niet.

Een ander groot verschil is dat het CBS de vermogenswinst van prestatieaandelen
en opties niet meetelt als inkomen, maar als vermogenswinst. Alleen het bedrag
dat de Belastingdienst als inkomen ziet, is terug te vinden in de
inkomensstatistieken. Dit maakt een groot verschil, omdat de grootste stijgingen
van de topinkomens verband houden met de hoge bedragen die gemoeid zijn met
prestatieaandelen en opties. Als een bestuurder dus flinke winst maakt op opties
of aandelen, zoals Nancy McKinstry van Wolters Kluwer vorig jaar, telt die bij
het CBS slechts deels mee.

Het verschil zit hem in de gegevens die de Volkskrant en het CBS gebruiken




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 23 March 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2015 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved
