195 of 200 DOCUMENTS



                                de Volkskrant

                            2 april 2016 zaterdag

Hun God is toch de beste

BYLINE: MARTIN SOMMER

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 19

LENGTH: 985 woorden


Vrij zicht - Martin Sommer


Autochtoon en islamitisch Nederland drijven met een sneltreinvaart uiteen.

In het Kamerdebat over de Brusselse aanslagen was minister Van der Steur nog
lang niet aan de beurt, toen zich het gebruikelijke gezelschapsspel voltrok.
Geert Wilders mocht het debat openen en al snel waren de 32 doden uit het zicht
verdwenen. Zoals vaker deed hij er een flinke schep bovenop: wellicht moeten we
de islam in de toekomst verbieden. Dat lieten de anderen zich geen tweemaal
zeggen. Na een uur stelde Wilders tevreden vast dat hij nog steeds aan het woord
was. En dat met een spreektijd van vijf minuten.



Hij was niet de enige die garen dacht te spinnen. Een boze Roemer (SP) weet de
aanslagen aan de bombardementen op Syrië, en het gebrek aan kansen voor
jongeren. De SP is de PvdA van een kwart eeuw geleden. Kleine geschiedenisles:
de huidige golf islamitisch geweld begon niet met westerse bommen maar met de
aanslagen op het WTC in New York. Pechtold (D66), ook in de overdrive, voegde
Wilders toe dat '99 procent van de moslims de eenheid wil uitspreken'. Niet
tegenover elkaar staan maar samen, vond ook Klaver van GroenLinks, en dat
'christenen, islamieten en heidenen' zich niet uit elkaar moeten laten spelen.

Schouder aan schouder, dat hoor je vaak deze dagen. En tegen het wij-zij-denken
van Wilders, die zei dat het niet een kleine minderheid van de moslims is die de
aanslagen goedkeurt, maar een meerderheid. Ik weet niet waar hij dat vandaan
heeft; Wilders gaf er geen bron bij. Hij wil ook niet overtuigen, hij wil gelijk
hebben, niet krijgen. Wat ik wel weet, is dat er intussen ruimschoots onderzoek
is gedaan waaruit het tegendeel blijkt van schouder aan schouder: autochtoon en
islamitisch Nederland drijven met een sneltreinvaart uiteen.

Over het onderzoek God in Nederland hebben we intussen veel kunnen lezen. God
úít Nederland, zul je bedoelen. Dat wil zeggen, de christelijke God. 82 procent
ziet vrijwel nooit een kerk van binnen. Heeft dus ook geen idee meer van de
stuwende kracht van religie. Wilders zelf is het voorbeeld. Een paar maanden
geleden vroeg SGP-Kamerlid Kees van der Staaij hem wat hij verstond onder de
joods-christelijke waarden waarmee hij zo graag strooit. Opkomen voor ons eigen
volk, zei Wilders. Dat is de plank wel erg ver mis. De andere kant van dezelfde
medaille is dat geen mens beseft hoezeer mensenrechten een door en door
christelijk beginsel zijn, maar dan zonder God. Men veronderstelt niet alleen
dat ze altijd en overal opgaan, maar ook dat de hele wereld ze deelt. Maar de
hele wereld is niet christelijk en al helemaal niet ontkerstend.

God uit Nederland, Allah erin. Het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP)
publiceerde in december het rapport Werelden van verschil. Voor islamitische
jongeren is tegenwoordig identiteit nummer één: ik ben moslim. Dat de
secularisatie bij moslims stokt, had het SCP al in 2012 vastgesteld. De tweede
generatie gaat niet minder maar meer naar de moskee. Ik zeg dat erbij voor de
migratiedeskundigen die altijd sussen dat integratie drie generaties duurt. Zo
ging het immers ook bij Italianen of Spanjaarden. Maar de islam is van een
andere orde. Islam is een houvast in een harteloze wereld. Het gaat om de
regeltjes, vertelt een gelovige. 'Dat is het mooie, regels naleven... Het is een
geheel. De manier van leven zoals het hoort.'

Als je je aan de regels houdt, kom je in de hemel. Allah is overal, volkomen
transcendent. Om die reden kunnen misdaden uit naam van de islam niet bestaan.
Vandaar de telkens herhaalde uitspraak die voor buitenstaanders zo ergerlijk is,
dat bommenleggers 'geen moslims zijn'. Vergeleken bij Allah is God een kleuter.
Vandaar ook het complotdenken. Als het fout gaat, moet er een vijand zijn, want
aan de islam kan het niet liggen. In Trouw stond een interview met drie
Marokkaanse jongens. De aanslagen op de Twin Towers konden geen toeval zijn. Wie
zat erachter? 'De familie Rothschild. Een superrijke Joodse familie. Ze kunnen
alles bepalen met geld en macht.'

Volgens het SCP-rapport keuren islamitische jongeren geweld af, maar 'niet
ondubbelzinnig'. Een minderheid begrijpt het wel. Immers overal ter wereld
worden moslims achtergesteld. IS is een product van Amerika of Israël. En alles
ligt buiten henzelf. 'Er is een enorme boosheid en wrok', citeert het rapport
migratiedeskundige Han Entzinger, 'van: wij willen deel uitmaken van de
Nederlandse samenleving... en als puntje bij paaltje komt, dan mag het eigenlijk
niet.' Dat van die boosheid en wrok is vast waar, net als dat ze daarin steeds
weer worden bevestigd door hooggeleerden en andere deskundigen. Het ligt immers
aan Nederland.

Maar kijk eens verder dan je neus lang is. In het lamlendige België met zijn
zwijgcultuur mocht iedereen zijn gang gaan, met als dank een parallelle
samenleving en bommen toe. Laatst sprak ik de schrijfster Betsy Udink, die sinds
de jaren zeventig rondreist in het Midden-Oosten. Ze vertelde hoe de islam
oprukt. In Turkije, Egypte, Syrië, Iran niet te vergeten. In Marokko zijn de
moskeeën niet aan te slepen. Rudy Kousbroek schreef een kwart eeuw geleden
verdrietig over de teloorgang van zijn geliefde Indonesië, waar de mooiste
vrouwen werden ingepakt door de islam. Hetzelfde maakte ik mee in Kenia, waar
opwinding en muziek zijn verruild voor hoofddoeken.

Het Westen en de islam: het zijn tectonische platen die schuiven en botsen.
Stageplaatsen en kansen voor jongeren helpen niet. Hier is een clash of cultures
van jewelste gaande. Het onuitstaanbare is dat we er betrekkelijk weinig aan
kunnen doen. Terughoudend zijn met het opnemen van vluchtelingen, dat lijkt me
verstandig. Wel de vrijheid van godsdienst handhaven, want de beginselen van
onze samenleving geven we niet op. En verder poot stijf houden.

Martin Sommer is politiek commentator van de Volkskrant.

Mensenrechten zijn door en door christelijk, maar dan zonder God




Bekijk de oorspronkelijke pagina:

LOAD-DATE: 1 April 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Hij deed er een schep bovenop...
ANP
Hij is nummer één...
EPA
Hij is helaas een kleuter...

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                   Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                             All Rights Reserved
