

54 of 65 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                            20 januari 2017 vrijdag

De president die zijn fastfood met mes en vork eet

BYLINE: NELL WESTERLAKEN

SECTION: Ten Eerste; Blz. 6, 7

LENGTH: 524 woorden


foodjunkfood


Wat laat de familie Trump zich voorschotelen in de beslotenheid van de Family
Dining Room van het Witte Huis? De presidentiële smaak, inclusief guilty
pleasures en gastronomische doodzonden, wordt scherp in de gaten gehouden door
foodbloggers, voedseldeskundigen en marketingmensen. Het duurt tenslotte nooit
lang of Amerika neemt iets over van de presidentiële eetgewoonten.



Hillary Clinton vergreep zich in tijden van stress weleens aan een mokkapunt en
Bill spuugde ook niet in de suikerpot toen hij nog in office was. Toch liet
Hillary als first lady meestal gezonde soepen en salades aanrukken in het Witte
Huis. Haar menu werd in 2001 deels geschrapt door de volgende bewoners, de
Bushes uit Texas, om plaats te maken voor Tex-Mex-gerechten.

Michelle Obama begreep haar voorbeeldfunctie als geen ander. Als mom-in-chief
zette ze haar gezin op een regime van gezond voedsel. Ze legde samen met
voedingsdeskundige en chef-kok Sam Kass de basis voor het nationale project
Let's Move om obesitas onder kinderen tegen te gaan.

Donald Trump heeft er nooit een geheim van gemaakt dat hij een fastfoodman is.
Tijdens de verkiezingscampagne liet hij zich fotograferen in zijn privévliegtuig
met een kartonnen emmer van Kentucky Fried Chicken. Het was, volgens
campagneanalisten, een handreiking naar de gewone man.

Op het hoofdkantoor van multinational KFC, die wereldwijd 23 miljoen plofkippen
per jaar verwerkt, zullen een paar goede flessen zijn ontkurkt: geen peperduur
marketingbureau kan op tegen zo'n reclame. Fast lijkt voor Trump een
belangrijker culinair criterium dan food. In november verscheen op social media
het recept van een hamburger die Trump had gegeten in een exclusieve club. Die
had weliswaar 36 dollar gekost, maar ook McDonald's en Mexicaanse fastfood mogen
rekenen op zijn belangstelling.

Tijdens zijn campagne twitterde hij een foto van zichzelf achter een welgevulde
taco bowl met de tekst: I love Hispanics. Toch lijkt zijn voorliefde voor
doorsnee-Amerikaans eten niet alleen ingegeven door electorale motieven. The New
York Times haalde een van Trumps butlers aan die de voorkeur van zijn baas
beschreef voor burgers, meatloaf (gehaktbrood), ceasar salads, spaghetti en cola
light. Koffie, thee en alcohol gebruikt Trump niet. Lichtpuntje voor het
culinair beter ontwikkelde deel der natie: de 45ste president eet zijn fastfood
met mes en vork.

De aankomende first lady heeft vooralsnog geen culinaire voorkeuren aan de dag
gelegd, behalve dat ze veel fruit eet. Wellicht zal Trumps dochter Ivanka de
natie voorgaan in de keuken. In de Trump Tower Bar and Grill staat een Ivanka
Salad op het menu. Op haar website geeft ze 'familierecepten' prijs. Koosjer,
haar man is Joods. Een van die recepten, een ovenschotel, deed stof opwaaien.
Het gerecht bevat broccoli ('ontdooid en uitgelekt'), eieren, mayonaise (light),
zout en peper. De bereidingswijze: mik alles bij elkaar en schuif het een
kwartier in de oven. Wat ze er wel even bij had mogen zetten, menen
foodbloggers, is dat ze het 'familierecept' inclusief foto had overgenomen van
een kooksite.

Nell Westerlaken




Bekijk de oorspronkelijke pagina: ,

LOAD-DATE: 19 January 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: in zijn privéjet met een emmer van Kentucky Fried Chicken.
Achter een taco bowl: 'I love Hispanics.'

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved
