13 of 82 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                               November 17, 2001

Mediacratie

BYLINE: N. BLOEMENDAAL, ZWOLLE

SECTION: Zaterdags Bijvoegsel; Pg. 28

LENGTH: 434 words


Het artikel van Herman Vuijsje kent een onderstroom van verbazing en irritatie
over hoe Nederland zich in de afgelopen decennia heeft ontwikkeld. In toenemende
mate leven we in een paradox waarbij gezagsdragers en pers de mythe levend
houden dat het goed gaat Nederland, terwijl de gewone burger dagelijks zaken
waarneemt die op gespannen voet staan met de mythe. Op het woord om deze
situatie aan te duiden, de mediacratie, lijkt een taboe te rusten. Het gevolg is
dat pers en politiek elkaar in een wurggreep hebben, terwijl de burgerij moet
toekijken.

Burgers hebben zich een passieve consumerende houding laten opdringen waardoor
kenmerken als solidariteit en verantwoordelijkheid verloren zijn gegaan. Het
gevolg is dat de burgerij zich van de politiek afkeert, hetgeen tot uiting komt
in de toename van zwevende kiezers, het wegblijven uit stemhokjes en de veel
gehoorde vraag 'op wie moet ik volgend jaar stemmen'. Verkiezingsprogramma's
zijn niet meer dan menukaarten, politici naar zweet ruikende obers. Een keer in
de vier jaar wordt de burger gevraagd steun te betuigen aan de mythe dat de
burgerij invloed uitoefent op het beleid.

Het nieuwe element is de toenemende agressie met 11 september als nieuw ijkpunt,
waardoor grenzen in zicht beginnen te komen waarbij de burgerij niet langer
altijd bereid is de rol van slachtoffer te spelen. Islamitische kinderen op
scholen die drie minuten stilte hebben gebruikt om lawaai te maken zonder dat de
leraar of school optreedt, een agente in Den Haag die niet aan drie minuten
stilte wenst mee te doen. Nieuw is dat er expliciet over wordt gepraat als
schandelijk, een uiting van een reflectie op waarden die wij dachten te delen.
Natuurlijk staat onze grote susser, premier Kok, vooraan om alles te relativeren
en het tegendeel te beweren. Nee, er komt een einde aan het relativeren, de
burger roert zich.

Agressie kan niet met redelijke middelen worden bestreden, de symmetrie in een
op redelijke argumenten gebaseerde relatie wordt door de agressor doorbroken,
het 'Amerikaanse' antwoord is de enige optie. Niemand wil echter het voortouw
nemen, wij hopen dat het aan ons voorbij zal gaan, burgers zijn verworden tot
slachtoffers van de situatie, tolerantie is verworden tot een uitingsvorm
gedreven door angst en onverschilligheid. Een toename van turbulentie lijkt in
het verschiet te liggen, waarbij de grenzen van tolerantie wederom verlegd
worden of - om het op z'n Hollands te zeggen - wat 'gewoon normaal is' simpelweg
wordt opgerekt.

Gelukkig hebben wij nog de troost van ons geloof dat het goed gaat in Nederland.

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                Â© 2001 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
