121 of 126 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                                February 2, 2002

Hermans en Korthals

BYLINE: LEO PRICK

SECTION: Wetenschap & Onderwijs; Pg. 43

LENGTH: 607 words


Donkere wolken trekken zich samen boven de VVD. Niet alleen vanwege de
concurrentie van Leefbaar Nederland, maar ook doordat de komende verkiezingen de
law-and-order troef niet kan worden uitgespeeld. Korthals mocht van de Kamer
weliswaar aanblijven, maar dan wel als aangeschoten wild. Het was vooral zijn
uitstraling van relativerende, nonchalante jurist die Korthals de das om deed.
In diezelfde situatie had Hermans zich ongetwijfeld veel beter geweerd, want als
er een minister is van wie je van een competente Tweede Kamer mocht verwachten
dat hem de oren werden gewassen, dan is hij dat wel.

Wat zegt u? Hij heeft veel extra geld voor onderwijs binnengehaald? Nee, dat
heeft Hermans niet gedaan, dat deed de tijdgeest, dezelfde tijdgeest die in de
jaren daarvoor bewerkstelligde dat het onderwijs kapot werd bezuinigd. Die
wispelturige tijdgeest was Hermans welgevallig toen, toevallig hij, overigens
alweer een jaar of twee, minister was.

Die minister heeft zich wat het basis- en voortgezet onderwijs betreft,
voornamelijk bemoeid met financiering en personeel. Het alles overheersende
personele probleem waar hij zich voor geplaatst zag, was het lerarentekort. Aan
de oplossing daarvan heeft Hermans nul bijgedragen. Hij had met de scholen om de
tafel moeten gaan zitten voor het ontwerpen van wat je zou kunnen noemen a la
carte opleidingen: een school bekijkt wat iemand kan, wat voor opleiding die
heeft, maakt rapport van wat betrokkene nog moet leren en de minister zorgt
ervoor dat dit mogelijk wordt gemaakt. In plaats daarvan koos de minister voor
standaardoplossingen die in geen enkel geval voldeden.

Een ander streven van Hermans is steeds weer geweest te stimuleren dat ouders of
studenten meer bijdragen aan hun opleiding. Dit doet hij met argumenten van het
niveau: waarom mag ik wel extra geld geven aan allochtone leerlingen en mogen
welgestelde ouders dat niet aan hun eigen kinderen. Gelukkig vond de minister
bij zijn drammen steeds de Kamer tegenover zich.

De laatste mislukking van de minister betreft van hetzelfde laken een pak,
namelijk zijn poging dure universitaire opleidingen te creeren. Excellente
opleidingen voor excellente studenten. Waarom die extra geld moeten kosten? Dat
begrijpt gelukkig ook Ed d'Hondt, de voorzitter van de vereniging van
universiteiten, niet. Maar het heeft ook niets met inhoud te maken. Hermans'
voorstel past in zijn streven op alle niveaus beter, fraaier, luxer onderwijs te
creeren voor welgestelden. En voor het gewone volk van klompenschool tot
klompenuniversiteit.

Om toch nog iets binnen te halen aan personele dynamiek wil de minister leraren
de gelegenheid geven zich als maatschap te organiseren. De vergrijsde Algemene
Onderwijsbond AOb, blijkbaar op zoek naar het aureool van jong en dynamisch,
jubelt: 'De leraar is steeds meer de uitvoerder van elders bedachte plannen
geworden. Door zich in een maatschap te organiseren kan hij zich puur met
lesgeven bezighouden.' Ik verzoek u niet dit net zo vaak te lezen tot u het
begrijpt, want daarmee zou ik u uw weekend afnemen.

De VVD heeft er indertijd buitengewoon onverstandig aan gedaan Hermans op
onderwijs en Korthals op justitie te benoemen. Het had andersom gemoeten. De
quasigedecideerde Hermans had zijn beleid, ongeacht wat het was, verdedigd met
de vastberadenheid van de onwrikbare crimefighter. Korthals had op onderwijs
altijd iets nuttigers gedaan dan steeds weer dezelfde doodlopende straat
inslaan. Dat Hermans geen verstand heeft van justitie? Wat maakt dat uit, van
onderwijs toch net zo min.

prick@nrc.nl

ILLUSTRATIE ANKI POSTHUMUS

Hoger onderwijs ; Onderwijs

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                Â© 2002 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
