69 of 97 DOCUMENTS

                                NRC Handelsblad

                                 March 24, 2003

Arabische woede

SECTION: Opinie;Pg. OPI2

LENGTH: 241 words


Het is duidelijk dat er onder het gewone volk een ongekendewoede op de Arabische
leiders heerst. De laatste vijftig jaarbeperkte deze woede zich grotendeels tot
de Palestijnen, die uitervaring leerden dat de leiders van de Arabische wereld
niet tevertrouwen waren. Maar nu lijkt het wel of alle Arabische volkenzijn
'gepalestiniseerd', door een van de belangrijksteontwikkelingen die het
Midden-Oosten de laatste tijd heeftdoorgemaakt.

De tegenstand van het volk gesteld natuurlijk dat die zowijdverbreid is als nu
lijkt zal een eind maken aan het laatsterestje legitimiteit waar de Arabische
regimes nog zich aan

Deze regimes, van 'reactionair' tot 'progressief',begonnen hun legitimiteit
verliezen aan het begin van de jarennegentig, toen gaandeweg duidelijk werd dat
ze niet voldeden aanhun beloften om de Westelijke Jordaanoever en Gaza te
bevrijden,de Arabische eenheid en onafhankelijkheid tot stand te brengenen een
sociale, economische en wetenschappelijk-technischeopleving te
bewerkstelligen.De Arabische regimes staan voor een
onmogelijkpolitiek-ideologisch dilemma. Voor de islamisten zijn ze
nietislamitisch genoeg, voor de secularisten niet seculier genoeg.Dit dilemma is
nijpender naarmate de mondialisering landendwingt hun culturele, economische en
politieke problemen op telossen alvorens zich aan te sluiten bij de
nieuwewereldbeschaving.(De Libanese journalist en schrijver Saad Mehio in de
DailyStar, Beiroet)


LOAD-DATE: March 25, 2003

LANGUAGE: DUTCH

            Copyright 2003 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
