




124 of 152 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                                 March 9, 2009

Retour Den Haag-Brussel;
Retour Den Haag-Brussel

SECTION: BINNENLAND; Blz. 2

LENGTH: 689 woorden


Halsema's woede over Geert Wilders

In de achterban van GroenLinks klinkt gemor: de koers zou te dicht tegen die van
D66 liggen. Was het al niet door de nadruk op vrijzinnigheid en rechtstatelijke
bescherming, dan wel door het pleidooi voor versoepeling van het ontslagrecht.
Dit weekeinde bleek weer eens dat Femke Halsema zich er weinig van aantrekt. Op
het congres van haar partij verklaarde ze zich tegen bescherming van de eigen
industrie en voorstander van versobering van hypotheekrenteaftrek, AOW en
'aanrechtssubsidie'. Alexander Pechtold deed hetzelfde tijdens het D66-congres,
dat tegelijk plaatsvond. Protectionisme, zo zei hij, is uit den boze en als
bewindslieden graag vakantie in eigen land willen vieren, moeten ze maar naar de
omgeving rond Pechtolds huis in Wageningen komen, waar ze niet zullen opvallen
"met hun doortrapfietsen, vouwwagens en Kip-caravans". Toch was er een groot
verschil. Terwijl opiniepeilers menen dat Pechtold de winst vooral dankt aan
zijn aanvallen op Geert Wilders, besteedde hij in zijn toespraak nauwelijks
aandacht aan de PVV-leider. Halsema daarentegen maakte haar weerzin tegen
Wilders tot kern van haar betoog. Mist de achterban bij haar
arbeidersolidariteit, ze geeft onversneden woede jegens Wilders - "een politieke
kwakzalver" - terug: "Wilders wil de griep genezen met aderlatingen en hartepijn
verminderen door het amputeren van een arm." (PvO)

Balkenende zat er even 'voor niks bij'

Met enige hardnekkigheid valt de naam van premier Balkenende voor een
belangrijke Europese post, onlangs nog in het gezaghebbende Franse dagblad Le
Monde. Maar de premier liet de Kamer al in januari weten "niet de ambitie" te
hebben om huidig commissievoorzitter Barroso op te volgen. Was dit een
slimmigheidje? Er is namelijk nog een andere post vacant, die van de permanente
voorzitter van de Europese Raad van ministers. Wie Balkenende volgt, kan in
ieder geval constateren dat hij de internationale kant van het premierschap
boeiend vindt en bekend is ook dat hij bij collega-leiders in Europa goed ligt.

Balkenende regelde ook dat Nederland mag aanzitten bij de G20, over een paar
weken in Londen. Vorig weekend was de voorbereiding van die top, in Berlijn. Bij
de afsluitende persconferentie mochten acht journalisten een vraag stellen, en
bijna iedereen deed dat keurig aan de leider van zijn land. Bijna, want de
ANP-journalist die de Nederlandse vraag mocht stellen deed dat aan
bondskanselier Angela Merkel. Hij kon Balkenende na afloop toch nog spreken. Er
was geen voorwaarde gesteld aan de journalist. Toch kreeg de ANP-verslaggever
later een boos telefoontje van de woordvoerder van Balkenende. Die zegt nu: "De
Duitsers vonden het vreemd, en wij eigenlijk ook wel. Het gaat nergens over,
maar we vonden het toch een raar beeld dat Balkenende er voor niks bij zat."(HS)

Campagne gaande voor Archie Bunker

Hij noemde zichzelf ooit "de Archie Bunker van de Wiardi Beckman Stichting":
René Cuperus, als senior beleidsmedewerker verbonden aan het wetenschappelijk
bureau van de PvdA en vooral bekend om zijn tegendraadse opvattingen. Cuperus
staat op het punt naar het Europees Parlement af te reizen. Althans, als de PvdA
bij de verkiezingen van 4 juni voldoende stemmen krijgt. Cuperus is op een
vijfde plaats gezet; in het huidige electorale klimaat een onzekere plek.
Vandaar dat een aantal partijprominenten (een Felix Rottenberg, een Paul
Scheffer, een Ruud Koole, een Bram Peper, een Arnold Heertje) een campagne is
begonnen om hem tijdens het congres van komend weekeinde op een hogere plaats te
zetten. "Hij kan met zijn Eurorealistische houding en authentiek
sociaal-democratisch geluid evenwicht brengen in de PvdA- en PES-fractie in het
Europees Parlement", aldus de initiatiefnemers. Cuperus heeft inderdaad weinig
op met het steeds meer integrerende Europa zoals dat vaak in juichtonen door
Europarlementariërs wordt beleden. De EU dreigt "een Internationale van de
kosmopolitische elites te worden", schrijft hij in het jongste WBS-jaarboek.
Tijd dus voor de gewone man. Afweging voor het PvdA-congres: moet een hoger op
de lijst staande vrouw daarvoor worden opgeofferd? (MK)

LOAD-DATE: March 9, 2009

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

NOTES: Bijdragen: Mark Kranenburg, Pieter van Os en Herman Staal.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2009 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved
