3 of 3 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                             3 januari 2012 dinsdag

Winnende Republikein kan  op veel donaties  rekenen

BYLINE: Ykje Vriesinga

SECTION: In het nieuws

LENGTH: 740 woorden

SAMENVATTING

Dichter kan de politiek haast niet bij de gewone man komen dan vandaag in Iowa.
Overal in de staat discussiÃ«ren de inwoners in groepjes over de beste
Republikeinse kandidaat voor het presidentschap.

VOLLEDIGE TEKST:

Republikeinse kiezers in Iowa gaan vandaag naar kerk, sportzaal of schoolkantine
om te kiezen wie het moet opnemen tegen Barack Obama bij de
presidentsverkiezingen op 6 november. Maar pas nadat ze eerst een flinke
discussie hebben gevoerd over de merites van de verschillende Republikeinse
kandidaten.

Iowa kiest nog altijd via een caucus, een vrij omslachtige manier van stemmen
die is ontstaan in het Amerika van de 18de eeuw. Kiezers komen in kleine
groepjes samen en proberen elkaar ervan te overtuigen te stemmen op hun
favoriete kandidaat. Tot op het laatste moment wordt er campagne gevoerd.

Vandaag wordt dit soort caucus-bijeenkomsten op honderden plekken in Iowa
gehouden, van huiskamers tot restaurants. Na toespraken van lokale aanhangers
van de zeven Republikeinse kandidaten schrijven de kiezers de naam van hun
favoriet op een vel papier. De stemmen worden ter plekke geteld en doorgegeven
aan de media. Later op de dag worden alle stemmen nog eens centraal nageteld.

De winnaar van de caucus wordt waarschijnlijk vannacht nog bekend. Maar het is
niet zeker of deze kandidaat de stemmen uit Iowa nog in zijn of haar zak heeft
bij het slot van de voorverkiezingen, de Republikeinse   Conventie die van 27
tot 30  augustus wordt gehouden  in Tampa, Florida.   Daar besluiten ruim
tweeduizend Republikeinse   prominenten uit alle Amerikaanse staten over de
uiteindelijke nominatie.

De caucus vandaag in Iowa is de eerste stap in een getrapt systeem om te bepalen
welke kandidaat  deze staat  naar Florida stuurt. De delegatieleden volgen
waarschijnlijk de wens die vandaag is uitgesproken door de inwoners, maar dat
hoeft niet.

Ruim driekwart van de Amerikaanse staten pakt het eenvoudiger aan en houdt
voorverkiezingen in plaats van een caucus. De eerste van deze voorverkiezingen
is volgende week dinsdag in New Hampshire. In sommige staten krijgt de
populairste presidentskandidaat alle delegatieleden toegewezen voor de
Republikeinse Conventie (winner takes all).  In andere vormt de delegatie een
proportionele  afspiegeling van de uitslag.

De staten hebben veel autonomie bij het organiseren van hun caucus of
voorverkiezing. Zelfs de landelijke Republikeinse partij slaagt er niet in om er
grip op te krijgen. De partij had besloten dat de verkiezingen pas in februari
mochten beginnen, maar in hun wedijver om de eerste te zijn wordt er in vier
staten deze maand al gestemd.

Iowa heeft  sinds jaar en dag de eerste caucus van het land en wil dat graag zo
houden. Het geeft de staat met iets meer dan drie miljoen inwoners veel
publiciteit en invloed. Want ook al is Iowa niet allesbepalend voor de
uiteindelijke nominatie, hier worden kandidaten gemaakt of gebroken. Wie Iowa
wint haalt de krantenkoppen en kan - veel belangrijker - rekenen op een
toestroom van donateurs. Die verspillen hun dollars liever niet aan een
verliezend team.

De Republikeinse partij heeft de vier staten gestraft die tegen de regels in al
in januari hun verkiezingen houden. Ze mogen minder delegatieleden naar de
conventie sturen in Florida - Iowa krijgt maar 28 plekken. Maar dat maakt de
staten niets uit, ze weten dat de verkiezingsuitslag waarschijnlijk al lang
daarvoor duidelijk is.

De voorverkiezingen zijn een afvalrace. Kandidaten die laag scoren in de eerste
staten gooien de handdoek in de ring. Het geld raakt op, de motivatie vervliegt.
Mogelijk is de winnaar al duidelijk na Super Tuesday, dinsdag 6 maart, wanneer
tien staten op dezelfde dag hun caucus of voorverkiezing houden.

Door deze afvalrace moeten vooral de kandidaten met weinig geld zorgvuldig
nadenken over hun strategie. In welke staten kunnen ze winnen? Welke zijn
verspilde energie? Waar hebben hun campagnedollars de grootste invloed?

De ultraconservatieve Rick Santorum heeft  intensief campagne gevoerd in Iowa
omdat er veel christelijke kiezers wonen. Jon Huntsman, mormoon en politiek
gematigd, heeft Iowa helemaal links laten liggen en gaat voor winst in  New
Hampshire. Gisteren zei hij hoopvol in een televisie-interview: ,,Iowa is goed
in het oogsten van mais, New Hampshire in het oogsten van een president."

Donateurs verspillen hun geld liever niet aan een verliezend team

Politiek wordt vandaag bedreven in zaaltjes waar de kiezer thuis is

LOAD-DATE: January 3, 2012

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2012 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved
