
                               1 of 102 DOCUMENTS

                                Algemeen Dagblad

                               December 31, 1998

Held van de Turkse gemeenschap

BYLINE: DOOR NICO HEEMELAAR

SECTION: kunst; Pg. 19

LENGTH: 537 words

DATELINE: Amsterdam


    Zijn vrouw en tweejarige zoon zijn hem het dierbaarst, hij drinkt bij
voorkeur appelsap, begon zijn carriere in een staalfabriek en is van Turkse
afkomst. Alle niet-stereotiepe antecedenten voor een diskjockey zijn van
toepassing op DJ Quicksilver. Zijn echte naam is Orhan Terzi, hij boekte
internationaal succes met de hits Bellissima en Planet Love en met remixes voor
groepen als Faithless, Jam & Spoon en Enigma en is de held van de Turkse
gemeenschap in Duitsland. Vanavond draait hij op de Radio 538 New Years Eve, een
grote houseparty in Gelredome in Arnhem.

    "Op mijn 15de kreeg ik van mijn ouders mijn eerste plaatje: Master Blaster
van Stevie Wonder', zegt Orhan Terzi (34). "Toen ik niet lang daarna een
documentaire op televisie zag over dj's in The Bronx in New York wist ik waar
mijn toekomst lag en was ten einde raad.'

    Van zijn 18de tot mijn 28ste heeft Terzi als staalarbeider in een fabriek in
het Duitse Roergebied gewerkt. Een aanbod van een Turkse voetbalclub om als
doelman in de tweede liga te spelen sloeg hij af, simpelweg omdat de baan in de
staalfabriek 2000 mark per maand opleverde en een voetbalcarriere in zijn
vaderland amper de helft. De in Trabzon (Oost-Turkije) geboren en in 1969 naar
Duitsland verhuisde migrantenzoon begon op 20-jarige leeftijd met een bijbaantje
als dj in een club in Bochum. Daar wist hij zoveel geld mee te verdienen dat hij
zijn baan in de fabriek kon opzeggen. Hij begon een eigen platenzaak in Bochum,
gespecialiseerd in melodieuze dansmuziek (trance). De winkel groeide uit tot
trefpunt aller ravers en technofreaks in het Roergebied.

    "De Turkse gemeenschap in Duitsland is trots op mij', zegt Terzi. "Ik word
vaak op straat aangeklampt. Ze vinden het geweldig dat 'iemand van hen' het
heeft gemaakt. In Turkije ben ik nagenoeg onbekend. Ik hoor mijn muziek vaak op
de achtergrond bij programma's op de Turkse tv, maar geen mens associeert het
met Quicksilver. Het uitgaansleven in Turkije is ook heel anders. In West-Europa
zijn het jongeren die naar party's gaan. In Turkije moet je veel geld hebben om
een discotheek binnen te gaan. De jeugd en het gewone volk komen er niet. Alleen
de elite kent mij daar.'

    Quicksilver ontleent zijn naam aan een gewonnen talentenjacht in het Turkse
Antalya. Omdat hij zes jaar geleden nog geen artiestennaam had, werd de prijs
van beste dj opgedragen aan 'Mr. Quicksilver' naar het kledingmerk dat de
competitie sponsorde. Orientaalse invloeden zijn slechts sporadisch in zijn
muziek terug te vinden. Zijn trance-mixes zijn geent op de symfonische rock van
Jean Michel Jarre, Klaus Schulze en Vangelis. "Maar ik maak ook gebruik van
andere muzieksoorten, omdat twee uur trance achter elkaar stierlijk vervelend
is', zegt hij. "Ik ben niet zoals de meeste dj's die vijf minuten tevoren binnen
komen, hun plaatjes afraffelen, de hand ophouden en weer snel verdwijnen. Ik ben
er vaak al een uur eerder om sfeer te proeven en kijken waar het publiek van
houdt. Een dj moet weten wat er op de dansvloer gebeurt. Daarom zal ik tijdens
mijn werk ook nooit alcohol of drugs gebruiken. Dat doe ik trouwens al helemaal
niet. Ik krijg mijn kick al van muziek.'

    Foto: DJ Quicksilver: 'Ik krijg mijn kick al van muziek.' Foto Epic

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 1998 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
