1 of 79 DOCUMENTS

 Algemeen Dagblad

December 31, 1999

Apparaatjes van de eeuw

BYLINE: DOOR KATJA MEERTENS

SECTION: In het nieuws-Enter; Pg. 7

LENGTH: 1031 words


    Alle maatschappelijke veranderingen komen voort uit de technologische
ontwikkeling, zei schrijver W.F. Hermans ooit. Zonder tv, computer, stofzuiger
en mobiele telefoon waren we heel anders de 21ste eeuw ingegaan. Deze eeuw zijn
talloze apparaten uitgevonden waar we tegenwoordig niet meer buiten kunnen. Een
overzicht.

    Huishoudelijke apparaten

    WE KUNNEN het ons nauwelijks voorstellen, maar het enige apparaat in de
keuken van voor 1900 was een kolenkachel, die behalve kookplaat ook verwarming
van het huis was. De huisvrouw deed alles met de hand: koken, wassen en
schoonmaken. De ontwikkeling van huishoudelijke apparaten is belangrijk geweest
voor de emancipatie van de vrouw. De apparaten namen haar veel werk uit handen,
waardoor zij tijd kreeg zich te ontplooien en buiten de deur te werken. In 1901
werd de stofzuiger met benzinemotor uitgevonden, die behalve voor een schoon
huis ook voor een vermindering van ziekten zorgde. De eerste elektrische
wasmachines kwamen in 1907. En hoewel de vaatwasser in Nederland pas sinds een
jaar of tien gemeengoed is, stamt de eerste motor-bestuurde afwasmachine al uit
1911. Toch duurde het tot de jaren 50 dat deze apparaten de huishoudens
bereikten. Pas toen waren ze betaalbaar en gebruikersvriendelijk. Tegenwoordig
is een beetje moderne keuken ingericht met afzuigkap, combimagnetron,
inductiekookplaat, waterkoker, koffiezetapparaat, staafmixer, keukenmachine en
koel-vriescombinatie.

    Communicatie

    TERWIJL ZIJN teamgenoten met de kleinste gsm'etjes bellen, loopt Willem
(Thomas Acda) van de televisieserie All Stars met een accu met telefoonhoorn het
voetbalveld op. In de serie is de telefoon van Willem de running gag, maar voor
1991 - toen de zaktelefoon zijn intrede deed - was je een trendsetter met zo'n
doos. De autotelefoon, eveneens met een kabeltje, kennen we sinds 1980.

    De aanleiding tot het uitvinden van een mobiele telefoon was de populariteit
van de walkie-talkies in de tweede wereldoorlog. In 1946 bracht AT&T de eerste
commerciele publieke radiotelefoonservice in St. Louis in de VS. Velen vinden de
gsm het irritantste apparaat van de eeuw; de 6,5 miljoen mobiele bellers in
Nederland zouden de rust in menig openbare gelegenheid verstoren. Maar in landen
waar nog geen vast telefoonnet is, is de mobiele telefoon een uitkomst. Het
mobiele netwerk is veel goedkoper dan het vaste en daarom kunnen de inwoners van
ontwikkelingslanden bereikbaar zijn.

    De fax, in de jaren 80 een zeer succesvol communicatieapparaat, behoort
volgens futurologen tot een uitstervend ras. Documenten worden in de volgende
eeuw per e-mail verzonden. Misschien wel met de WAP, de mobiele telefoon die kan
internetten en e-mailen.

    Personal computer

    VOOR VELEN is de personal computer het apparaat van de eeuw. In meer dan de
helft van de Nederlandse huishoudens staat er een. We werken ermee, we spelen
ermee, we doen onze boekhouding erop en we kunnen ermee communiceren via het
world wide web of e-mail. Vooral het besturingssysteem Windows van Microsoft
heeft ervoor gezorgd dat zelfs Jan met de pet met een pc kan werken. Windows is
echter een kloon (ofwel afgekeken) van Apple Macintosh, die in 1984 gekleurde
pictogrammen introduceerde. Daarvoor (vanaf 1975) was er de IBM-pc, die
weliswaar betaalbaar was, maar waarvoor de computergebruiker commando's uit het
hoofd moest leren als DIR, MKDIR en FORMAT; iets anders begrepen
besturingssystemen zoals MS-DOS niet.

    De pc vindt zijn roots in de ENIAC, de eerste elektrische rekenmachine
(1946). Deze immens grote computer met een geheugen dat vele malen kleiner was
dan de tegenwoordige laptop, besloeg een oppervlak van 165 vierkante meter en
had een gewicht van 3 ton. Ruim 50 jaar na de ENIAC is menig borstzak gevuld met
een handcomputer (palmtop) die veel meer kan.

    Radio en televisie

    BIJZONDER VEEL invloed op het dagelijks leven hebben televisie en - in
mindere mate - radio. De Nederlander besteedt 43 procent van zijn vrije tijd aan
tv kijken. De eerste tv werd gemaakt in 1920, toen fotocellen en
elektronenbuizen zover waren ontwikkeld dat experimenten van enige betekenis
mogelijk waren, zoals in Engeland met een Nipkowschijf, een spiraal van kleine
gaatjes, dat lijn voor lijn een object aftast. De kleurentelevisie werd in de
Verenigde Staten ontwikkeld (1951) en was 20 jaar later gemeengoed.

    Tegenwoordig kunnen we met behulp van een videocamera zelf televisie maken
en afspelen met de videorecorder.

    Hoewel de radio in 1896 in Rusland het eerste levenslicht zag, noemen we dit
apparaat toch in het overzicht van apparaten van de eeuw. Radiotelegrafie werd
in Nederland in 1903 voor het eerst toegepast. Dankzij de techniek van de radio,
kon onder meer de tv en de draadloze telefoon worden uitgevonden.

    Muziekdragers

    HET LIJKT alsof de muziekdragers en -speler eens in de zoveel tijd
veranderen, maar eigenlijk valt dat best mee. Ruim 15 jaar geleden deden de cd
en de cd-speler hun intrede, die de platenspeler inmiddels vrijwel hebben
vervangen. Maar tot die tijd - vanaf 1878 - deden we het met de platenspeler en
de elpee, al dan niet van vinyl gemaakt. De verandering van het medium heeft
alles te maken met de ontwikkeling van analoge- naar digitale opslag. Op de cd
zijn geluid- en beeldsignalen digitaal vastgelegd in een spiraalvormig spoor van
microscopisch kleine putjes. De dvd, die we de laatste jaren steeds meer zien,
kent hetzelfde principe als de cd, maar heeft een groter opslagvermogen.
Daardoor wordt de dvd voornamelijk voor videobeelden gebruikt. Door de digitale
opslag kunnen we muziek ook als een computerbestand (mp3) opslaan. Met de
cd-brander is het mogelijk cd's te kopieren, eerder kon dat alleen met een
cassetterecorder.

    Ruim 15 jaar geleden deed de cd-speler zijn intrede.

    Een televisie uit de jaren vijftig

    Een van de eerste elektronische wasmachines van deze eeuw, gemaakt door de
Hurley Machine Corp. in 1907.

    De ENIAC (1946) was de eerste elektrische rekenmachine.

    De fax behoort tot een uitstervend ras.

    Instrumenten en apparaten ; Consumentenelektronica ; Tijd ; Algemeen ;
Wetenschap en Techniek ; Technische Wetenschappen ; Instrumenten en Apparaten

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

© 1999 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
