1 of 146 DOCUMENTS

 NRC Handelsblad

December 31, 1998

Het veilige en strakke leven; Studie naar standsverschillen

BYLINE: EDITH SCHOOTS

SECTION: boeken; Pg. 8

LENGTH: 1675 words


Ileen Montijn: Leven op stand. 1890-1940. Thomas Rap, 256 blz. f35,-

De kachel ging pas aan als de kamertemperatuur daalde onder vijftien graden. In
voorgedrukte huishoudboekjes werd elk dubbeltje verantwoord. Dienstmeisjes
leegden 's morgens de po. En volwassenen zoenden niet in het openbaar. Het is
bijna onvoorstelbaar hoe het dagelijks leven in Nederland in een paar generaties
is veranderd. Onvoorstelbaarder is nog hoe een uitgesproken standsbesef dat
leven in al zijn aspecten doordrenkte, hoe de 'aanzienlijken' zich verheven
voelden boven het 'gewone volk' en op welke expliciete en subtiele manieren zij
het onderscheid rechtvaardigden en vorm gaven: met een soms 'schaamteloos
dedain' voor 'minderen'.

Ileen Montijn maakt het in Leven op stand voorstelbaar, tastbaar en ruikbaar.
Aan de hand van oude etiquetteboeken, (dames)romans en gesprekken met
(groot)ouders reconstrueerde Montijn het huiselijk leven van de hogere burgerij
- dominee, notaris, dokter - in het Nederland van 1890 tot 1940.

Leven op Stand leest door een gelukkige combinatie van afstandelijkheid en
inlevingsvermogen als een trein. Op zich een prestatie, gezien de
aaneenschakeling van details en beschrijvingen van dagelijkse gewoontes, die
Montijn royaal lardeert met citaten (waarvoor ze jaren genoteerd en verzameld
moet hebben). Niets uit het dagelijks leven is te minnetjes voor een nadere
beschouwing: wat werd er op welk tijdstip van de dag gegeten, hoe laat stond men
op, hoe werd er begroet hoe vaak waste men zich en hoe zag een woning van
'fatsoenlijke mensen' er van binnen uit? Haar beschouwing over de
alomtegenwoordige grote klok op een centrale plaats in het huis is ook een
symbool voor een geesteshouding, die gekenmerkt werd door 'respect voor de tijd'
en een bijna obsessieve hang naar orde en regelmaat.

'Wat er moest gebeuren, wanneer, hoe en door wie, lag in een goed geregelde
huishouding allemaal vast', schrijft Montijn in het hoofdstuk 'Klok'. 'De
landkaart van het leven vertoonde geen verontrustende witte plekken - net zoals
op de wereldkaart geen stukje meer was waarvan niet een regering zei: dit is van
ons.'

Rust en regelmaat

Montijn laveert beweeglijk tussen een journalistieke schrijfstijl en serieuzer
geschiedschrijving maar zal meer wetenschappelijk ingestelde lezers soms tegen
de haren in strijken met al te boude stellingen, en een minder zorgvuldige
betoogtrant.

Ze herroept bijvoorbeeld zelf meteen haar eigen uitspraak en stelt dat de wereld
juist helemaal niet zo ordelijk was, en dat 'rust en regelmaat' een eeuw geleden
schaarse goederen waren voorbehouden aan mensen met geld: zij lieten anderen
voor zich draven.

'Rust en regelmaat waren de uiterlijke tekenen van welvaart'. Die tekenen kwamen
tot uitdrukking in pijnlijk nauwkeurige dagindelingen en 'bezadigde' week en
jaarritmes. Thee-uurtjes, vaste dagen voor de binnen- en voor de buitenboel,
bedtijden, voorjaarsschoonmaken en zomerse verblijven bij familie in de
provincie; het werd allemaal stipt in acht genomen. 'Om half elf, uiterlijk om
elf uur sloeg 'het klokje van gehoorzaamheid',' schrijft Montijn, en dan kroop
in ieder geval het deftige deel der natie in bed. Ook elders in het boek komt de
klok steeds terug: in de gedetailleerde werklijsten voor de dienstbodes, of in
de uitspraak 'op tijd aan tafel komen is een heilige plicht' (in het hoofdstuk
'Tafel'). 'Het respect voor de tijd uitte zich op symbolische wijze in respect
voor de grote klok in huis,' die het leven 'punctueerde' met 'zijn statige tik'.
Misschien is het een beetje overdreven, maar Montijn laat ons voelen hoe de klok
toen aan alles zijn uur en tijd gaf - waar hij ons vandaag de dag opjaagt tot
grotere haast om treinen te halen, op tijd te zijn voor afspraken, de verloren
tijd van files in te halen etc etc.

Het salon

Ook in hoofdstukken als 'Stand' 'Huis' of 'Pudeur' vlecht Montijn vorm en inhoud
samen. Een huis is een standpunt, schrijft ze: de keus van een huis en de
ligging bepaalt iemands sociale rangorde (en zo is het nog steeds). Opkomst en
ondergang van 'het' salon, modes in woonstijlen, van zwaar en deftig naar licht
en comfortabel, zijn uitingsvormen van veranderde leefstijlen, en veranderende
opvattingen over gezin en opvoeding.

Constanten zijn Montijns fascinatie met 'de hemelsbrede welvaartskloof'.
Inhumaan zijn de verschillen tussen de schamele lonen van de dienstbodes en de
welvaart van hun werkgevers alsmede de economische mechanismen die die kloof nog
verbreedden. Constanten zijn ook de oerhollandse cliches van zuinigheid,
deftigheid, netheid, en gezelligheid.

Bijna geen aspect van het leven binnenshuis, en van het sociale verkeer achter
de tuinhekken en voordeuren van de gegoede stand, of het was onderworpen aan
knellende voorschriften. Van de indeling van de linnenkast tot de precieze
voorschriften bij het afleggen van visites (dag, uur, lengte van het bezoek),
van gepast kleedgedrag en de juiste lichaamshouding tot beschaafde
omgangsnormen, van de juiste fooi (nooit teveel, dan toonde je je een parvenu)
tot wooninrichting (inclusief de beschrijving van hoe een heer zich elegant in
een clubfauteuil neer diende te vlijen).

Geordende levens, had het boek ook kunnen heten. Weten waar je aan toe bent,
weten hoe het hoort, lijkt het hoogste ideaal te zijn geweest van onze
voorouders. Montijn balanceert tussen enerzijds afkeer van die benepenheid en
benauwende regelmaat, en anderzijds het verlangen naar een leven waar haast ten
enen male lijkt te ontbreken en de vele (fatsoens)normen het leven prettig
overzichtelijk maakten. De lezer balanceert met haar mee. Nu eens in opperste
verwondering of afgrijzen - er waren werkelijk etiquette-boeken waarin 'de kunst
van het vermijden en buitensluiten' van mensen van andere sociale klassen
besproken werd - dan weer met een vage steek van heimwee. Want is het niet ook
het verlangen naar zo'n overzichtelijk leven dat ons in vakantietijd drijft naar
verre landen.

Zo moest ik bij de beschrijving van de 'mythische status' van de linnenkast, het
domein van de vrouw des huizes, denken aan de boerenvrouwen in Marokko die nog
steeds meesteressen zijn van die grote linnenkast, waarin het kostbare bedde- en
lijfgoed, de familie-albums persoonlijke schatten en lekkernijen achter slot en
grendel bewaard worden.

Montijn erkent zelf ruiterlijk te kunnen verlangen naar het veilige gevoel dat
bij dat geordende leven hoorde, 'waarin men nog aandacht had voor de dingen'.
Een wereld waarin ze zelf nog met haar kindervoetjes heeft gestaan. Dat is soms
ook merkbaar aan het taalgebruik en de chique woorden die ze zich af en toe
veroorlooft. Ja, ook taalgebruik was destijds een geliefd middel om
standsverschil te onderstrepen, schrijft ze. Plat praten was natuurlijk uit den
boze maar te mooi praten mocht ook niet.

Onderbroeken

Hoewel Leven op stand gaat over een wereld van een beperkte groep Nederlanders,
is het ook voor nazaten van de 'lagere klassen' een plezierig boek. Niet alleen
stelt Montijn zich voor hoe het dagelijks leven geweest moet zijn voor de
dienstbodes, tuinmannen en al het andere personeel, en hoe het dicht op elkaar
leven voor beide partijen moeizaam kon zijn. Maar ook is in het algemeen de
beschrijving van een wereld waarin elektriciteit, stromend water (dus, wc's,
douches, wasmachines), supermarkten met gemaksvoedsel en deodorants ontbreken,
een relativerende ervaring. Wat wij nu vanzelfsprekend vinden, bestond voor onze
oma's en opa's eenvoudig niet, of ze nu wel of niet behoorden tot de bovenlaag.
Het huidige niveau van 'intieme hygiene' bijvoorbeeld ('kousen werden hard,
hemden vettig en groezelig, en bij onderbroeken stokt de verbeelding (...)
alleen al omdat wc papier en maandverband een in onze ogen nogal rudimentaire
gedaante hadden').

Maar ook andere vanzelfsprekendheden - de vrije omgang tussen de seksen, gelijke
rechten voor man en vrouw - waren ondenkbare grootheden. En toch menen we nu in
ons volste recht te staan als we landen waar vrouwen een ondergeschikte
(rechts)positie hebben veroordelen om hun regels en wetten.

De vraag die de lezer zich gaandeweg gaat stellen - en die Montijn niet stelt,
terecht, want dat zou een ander boek zijn - is: hoe zit het vandaag de dag, in
onze 'platte maatschappij' eigenlijk met 'standsbewustzijn', met die
'sociaal-psycholgische categorie', die 'eenheid van mentaliteit en beschaving
waarbij opvoeding en beroep een rol spelen'?

De eufemisme-cultuur van de afgelopen decennia beneemt ons vaak het zicht op de
subtiele onderscheidingsmechanismes in deze tijd, zij het dat die minder extreem
en ver doorgevoerd zijn dan toen. Zijn ouders anno 1998 niet net zo bezorgd als
zoon of dochter thuiskomt met een partner van niet-Nederlandse afkomst en
andersom? Uit de goedbedoelde overwegingen waarschijnlijk, omdat er van twee
verschillende culturen en religies ellende zou kunnen komen. Maar dat was
precies het argument van ouders een eeuw geleden, om binnen je eigen stand en
geloofgemeenschap te huwen. Ook al die uitgesponnen kledingvoorschriften van
toen mogen ons nu belachelijk voorkomen, half bewust selecteren we nog steeds op
grond van kledingcodes. Zo klagen 'relatiebemiddelaars' dat hoger opgeleide
vrouwen bij voorbaat een man afwijzen die witte tennissokken onder zijn pak
draagt.

Hoewel Montijn beknopte historische exposes over onder meer de typisch
Nederlandse verhouding tussen adel en hogere burgerij niet uit de weg gaat enook
cijfermateriaal door de tekst weeft, blijft ze zich concentreren op de mens van
toen: ze kruipt in zijn huis, en in zijn huid.

Leven op Stand is mentaliteitsgeschiedenis pur sang, een stukje oral history van
een periode, die nu al vreemd is en toch vertrouwd. Mede daardoor houdt het ons
een spiegel voor. We zien er in hoe wij waren. En ook hoe wij, anders dan wij
soms denken, nog steeds zijn.

Foto :1. Anoniem fotoalbum. Prentenkabinet Leiden. 2. Mina en Romeyn aan de
inmaak, 7 juli 1926, Surinamestraat 20, Den Haag. Anoniem fotoalbum
Prentenkabinet Leiden

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

© 1998 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
