1 of 109 DOCUMENTS

 NRC Handelsblad

December 30, 1999

1991 Veranderingen worden routine

SECTION: Achterpagina; Pg. 26

LENGTH: 1772 words


Op de voorpagina van 30 december 1991 komen veel ontwikkelingen samen. Tijdens
de jaren tachtig is er in Nederland voortdurend bezuinigd, onder de no
nonsense-kabinetten Lubbers, en nog is het niet genoeg. De PvdA, die sinds 1989
deel uitmaakt van de regering, is in een diep electoraal dal terechtgekomen
dankzij de fel omstreden bezuinigingen op de WAO die premier Lubbers (CDA) en
minister van Financien Kok (PvdA) in de zomer van '91 afkondigden. Nederland is
bezuinigingsmoe, maar de internationale adviseurs blijven hameren op verder
terugdringen van de uitgaven. In koppentaal: 'Oeso: bezuinigen op sociale
uitgaven'.

Maar niet alleen het binnenlandse tumult valt op 30 december zichtbaar op de
mat. Ook het grote buitenlandse nieuws vanaf 1989, de gebeurtenissen in
Oost-Europa, staat prominent voorop. Zoveel nieuws is er te melden geweest uit
deze streken dat de stijl van de opening van de krant meer het karakter van een
nieuwsanalyse heeft gekregen dan van een droog nieuwsbericht. Alleen door de
uitleg wordt duidelijk hoe belangrijk deze zoveelste ontwikkeling uit Moskou is.
Dat een aantal Vietnamezen niet meer terugdurft naar hun nog altijd
communistische vaderland is begrijpelijk, maar de asielprocedure in Nederland is
amper ingericht op hun gecompliceerde vlucht vanuit een land als
Tsjechoslowakije.

Het andere grote buitenlandse nieuws van deze jaren, de Golfoorlog tegen Irak
begin 1991, is op 30 december nog slechts terug te vinden in het jaaroverzicht
in foto's op pagina 8. Een lange rij gevangengenomen Iraakse soldaten marcheert
daar bovenlangs de pagina.

1991 Is ook het jaar waarin in de Europese Gemeenschap velen uitkijken naar
1992: het historische jaar waarin de binnengrenzen binnen de Unie definitief
zouden wegvallen. Inmiddels is die historische verandering al weer routine
geworden en is de magische klank van '1992' al weer geheel versleten, maar de
twijfel over de Nederlandse identiteit die toen opleefde is nooit helemaal meer
verdwenen.

De redactie zet op 30 december 1991 groot in. Een hele pagina is gewijd aan de
vraag 'Moet Nederland blijven?'. Het wordt belangrijk genoeg gevonden voor een
uittrekseltje op de voorpagina (een zogenaamde 'ankeiler'). 'Onze identiteit is
verdwenen', sombert de historicus H. Righart. 'Nederland is inmiddels
beeindigd.' In het uitgebreide artikel op pagina 2 (in feite een opeenstapeling
van 23 mini-interviewtjes) toont hij zich iets optimistischer: 'Het vreet niet
aan ons. Het heeft ook voordelen. Zo zullen vreemdelingenhaat en racisme hier
nooit kunnen opleven met een beroep op een nationalistische traditie, zoals je
dat bij het Vlaamse Blok heel duidelijk ziet. En je ziet hier ook geen onzinnige
discussies over het voortbestaan van de gulden of de noodzaak Hollandse hutspot
uit de klauwen van Europa te redden. (...) Het enige is dat we niet weten wat
ervoor in de plaats komt. En dat is toch wel een beetje onheilspellend.'

Veelzeggend over de sterk gedemocratiseerde en onelitaire inslag van Nederland
in deze jaren is de uiteenlopende achtergrond van de zegslieden die in dit stuk
hun licht over de toekomst van Nederland mogen laten schijnen. Bisschop Bomers
van Haarlem, schrijver Harry Mulisch, econoom Jan Pen, maar ook voetballer Hans
van Breukelen en marktkoopvrouw K. de Haan ('naam in verband met mijn klandizie
gefingeerd') doen hun duit in het zakje. De marktkoopvrouw laat weten: 'Het
maakt me niets uit als Nederland verdwijnt. Je hebt toch niets te vertellen
tegenwoordig en de gewone man wordt de dupe. Ze lopen over ons heen. We moeten
steeds meer belasting betalen.' Enigszins in strijd met Righarts optimisme over
de vreemdelingenhaat zegt ze verder: 'Van Nederland is haast niets meer over,
want we zijn al onder de voet gelopen door immigranten. Als je daar iets van
zegt, discrimineer je, maar dat doe ik helemaal niet. Ik zeg alleen: we hebben
niets meer in te brengen.'

Radiomaker Peter Flik is amper optimistischer: 'Het best kan Nederland worden
gesymboliseerd door een autobus die ik ergens in de omgeving van Arnhem zag
rijden met het opschrift: 'Avonturenpark'. (...) Nergens kan een Nederlander nog
iets beleven - behalve in een bus op weg naar het avonturenpark.' Schaatsster
Sjoukje Dijkstra is milder: 'We hebben wel een eigen mentaliteit, maar die is
moeilijk te omschrijven (...) In ieder geval zijn wij veel nuchterder dan
anderen, je krijgt dat mee met je geboorte. Je voelt je toch iets aparts.' De
Franse correspondent Sylvain Ephimenco in Nederland heeft de meeste afstand:
'Het is typisch Nederlands om een geintegreerd Europa als een bedreiging te
zien. Die houding bewijst eens te meer dat de Nederlandse identiteit, de
saamhorigheid en zelfs het nationalisme manifest aanwezig zijn.'

De krant van 1991 bevat nog meer betekenisvolle mijlpalen. Op pagina 3 kondigt
Klazien Alberda, oprichtster van de Nederlandse Vereniging voor Vrijwillige
Euthanasie (NVVE), aan dat ze haar strijd voor een legale euthanasieregeling zal
staken. 'Het streven naar sociale aanvaarding van het euthanasievraagstuk is
volledig bereikt', rechtvaardigt ze haar terugtreden. 'Er is een verbetering in
de situatie van de stervenden tot stand gebracht. Vrijwillige euthanasie vindt
niet meer uitsluitend in het ziekenhuis plaats zoals nog tien jaar geleden.' Een
wettelijke regeling van deze praktijk zit er volgens Alberda voorlopig niet in.

NRC Handelsblad

1Vetkolom

Amerikaanse kranten gaan er het verst in. Daar hoeft de lezer zich niet te
verbazen als hij een en hetzelfde bericht drie keer in de krant aantreft: heel
kort op de voorpagina (verwijzend naar een binnenpagina), dan weer heel kort,
vaak vetgedrukt op die binnenpagina en ook nog eens, uitgebreid, daaronder.

Deze krant maakt sinds 1987 consequent een (soms een halve of driekwart) kolom
met kleine berichten. Soms zijn het zelfstandige berichten, soms verwijzen ze
door naar een groter stuk elders in de krant. Ze fungeren als onderkomen voor
het allerlaatste nieuws en als blikvanger.

De lezer kan de korte berichten in hoog tempo lezen en ze worden daarom steevast
geprezen in lezersonderzoeken. De kortkolommen rukken op in de andere pagina's
van de krant: Binnenland, Buitenland, Kunst, Sport, Economie.

In de jaren negentig is de vorm op de voorpagina verstrakt tot berichtjes van
drie, hooguit vier zinnen.

2Foto

Als er geen nieuws is op 30 december, is er altijd wel ergens sneeuw gevallen
voor een mooi plaatje. Op de voorpagina 'hoort' een nieuwsfoto. In de jaren
tachtig levert dat de volgende reeks op: een Amerikaanse burgemeester op bezoek
in Libanees oorlogsgebied, Joop den Uyl als voorzitter van de Internationale,
overstromingen in Ecuador, Poolse premier Jaruzelski in overleg,
veiligheidspolitie in staat van alarm op het vliegveld van Wenen, Smit Tak bergt
een olietanker, een ontplofte raketfabriek, spanning in Kosovo, Amerikaanse
soldaten in actie in Panama.

Vergelijk dat eens met de reeks in de jaren negentig: verklede kinderen, een
kleumende Servische vrouw in belegerd Gorazde, schaatser Bart Veldkamp faalt op
de tien kilometer, Tsjetsjeense vrijwilligers verlaten Grozny, een boer van het
Udege-volk in Siberie melkt zijn koe, demonstrerende indiaanse vrouwen in
Guatemala, Kenianen van de Masai-stam bij de stembus en een krantenlezende
politicus. Het is duidelijk: het persoonlijke en schilderachtige heeft in de
jaren negentig terrein gewonnen op het politieke en formele - niet alleen in de
fotografie, ook in de reportage en soms zelfs in het bericht. 'Het nieuws is
breder geworden', zegt Jan Paul van der Wijk, anno 1999 verantwoordelijk voor
het beeld in de krant. 'Sport, kunst, dat waren onderwerpen die in de jaren
zeventig en tachtig zelden op de voorpagina terechtkwamen. En al helemaal niet
als foto.'

Ook het gebruik van kleur op de voorpagina had invloed. Er was al af en toe met
kleur geexperimenteerd, maar dan vooral in advertenties, waar de letters of de
achtergrond een steunkleur kregen. Een van de eerste kleurenfoto's die de
voorpagina van NRC Handelsblad haalden, was in 1989 die van een met olie
besmeurd zeehondje op een boei in Alaska, net nadat de olietanker Exxon Valdez
op de rotsen was gelopen.

3Wereldbolletjes

Bij alle ernst in de berichtgeving voelden de verschillende kranten behoefte aan
iets 'leuks' op de voorpagina. De Volkskrant had bijvoorbeeld decennialang
dagelijks een cartoon van Wim Boost, die signeerde als 'Wibo'. Tot 1976 is het
luchtigste element op de voorpagina van NRC Handelsblad het weerbericht. Een
jaar later verschijnen er drie lachende haasjes links onderin, met een
tekstballonnetje erboven en daarin een woordspeling. 'Kun je je bij Lloyds ook
laten verzekeren tegen 1979?' is die van zaterdag 30 december 1978. Twee jaar
later zijn ze verdwenen.

In 1981 zijn de drie haasjes vervangen door drie wereldbolletjes in fauteuils.
De oneliners die zij uitspreken komen voor rekening van redacteur Pim Vermaat.
Dat wil zeggen, eerst mochten alle redacteuren van de krant er een verzinnen en
koos Vermaat 'zorgvuldig de leukste uit', zoals hijzelf zegt. 'En die was van
mij.' Hij wordt dus al snel de vaste bedenker van de teksten. In 1992 stoppen de
wereldbolletjes en wordt het 'lichte element' voorop een dagelijkse column van
schrijver Koos van Zomeren. Die houdt het ruim duizend keer vol, waarna de lezer
weer genoegen moet nemen met het weerbericht.

Tot 1997. Dan staan er ineens twee krekels die iets grappigs zeggen
linksonderin. Pim Vermaat is terug.

4Graphics

Op 23 januari 1905 verschijnt een infographic avant la lettre op de voorpagina
van het Algemeen Handelsblad. 'Onze schetskaart van Petersburg' staat erboven en
een eenvoudige tekening 'in groote haast geteekend' laat zien waar de 'gevechten
en ongeregeldheden' zich die dagen in Rusland hebben afgespeeld.

Kaarten verschijnen in de loop der jaren regelmatig in de krant. Ze worden lange
tijd geleverd door cartograaf Van Pelt. Het is pas begin jaren negentig dat de
echte infographic zich een plaats in de krant verovert. De Tweede Golfoorlog,
begin 1991, is een belangrijk moment in die ontwikkeling, als er getekende
weergaven verschijnen van de (werking van) gebruikte wapens, of de geallieerde
en Iraakse posities in de woestijn.

Sedertdien is de krant geen dag meer verschenen zonder dat de 'studio' eraan te
pas komt. Of het nu gaat om de weergave van statistisch materiaal, om de uitleg
bij de werking van bepaalde fenomenen, of om kaarten, in vrijwel elke rubriek
staat in een graphic gecomprimeerde informatie.

Kranten ; Naoorlogse geschiedenis ; Kunst en Cultuur ; Geschiedenis ; Media ;
Pers

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

© 1999 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
