1 of 87 DOCUMENTS

 NRC Handelsblad

December 30, 2000

Kappers met actualiteitsgevoel

BYLINE: ELLEN DE BRUIN

SECTION: Media; Pg. 24

LENGTH: 806 words


Op 1 januari begint bij de TROS het door Endemol geproduceerde programma De
TV-Kapper. Volgens producente Desiree van Grinsven zal het programma vooral het
'spiegel-van-de-

maatschappij-gevoel laten zien'.

Dat kappers goed zijn in slap ouwehoeren is al vijfentwintig eeuwen bekend. Toen
een kapper aan Philippus II, de vader van Alexander de Grote, vroeg: 'Hoe wilt u
uw haar geknipt hebben?', luidde het antwoord: 'In stilte.'

Niet iedereen deelt die aversie tegen ongecompliceerd alledaags gebabbel.
Sterker nog: de vraag ernaar groeit, of in elk geval het aanbod. De Gewone
Nederlander verovert de televisie en daar hoeft hij of zij niets anders voor te
kunnen dan lekker sociaal praten met de al even gewone medemens.

In het Big Brother-huis bijvoorbeeld, of in Taxi of De Bus. En op 1 januari
begint de TROS met het Endemol-programma De TV-Kapper. Op het tijdstip van het
populaire woordspelletje Lingo, maar het enige taalgevoel dat deze deelnemers
nodig hebben, is een talent voor social talk.

Een groep van zeven kappers runt een met camera's en microfoons volgestouwde
kapsalon op het Hoofddorpplein in Amsterdam. Mensen kunnen er alleen terecht als
ze niet alleen een deel van hun haar, maar ook een verhaal kwijt willen. Een
aantal gesprekken wordt 's avonds uitgezonden. Verder kiezen de kappers om de
paar weken hun twee 'minst goede' collega's, waarna de kijkers per telefoon of
via internet bepalen wie van de twee de kapsalon moet verlaten. Er kunnen zich
dan weer verse kappers aanmelden. Op 30 maart wint de 'TV-kapper van het jaar'
een nog nader te bepalen 'mooie persoonlijke prijs'.

Ondanks al dat gestem en genomineer - een 'gewone-mensenprogramma' kan
tegenwoordig niet meer zonder - is het hoofddoel van De TV-Kapper 'om het
spiegel-van-de-maatschappij-gevoel te laten zien', zegt uitvoerend producente
Desiree van Grinsven van Endemol. De kappers zijn dan ook niet alleen
geselecteerd op knipvaardigheid, maar ook op de manier waarop ze met de klanten
praten. Die gesprekken kunnen over van alles gaan, zegt Van Grinsven, van heel
persoonlijk tot heel algemeen. 'Maar we proberen wel heel erg het
actualiteitsgevoel erin te krijgen. Neem die miljonair van dat tv-programma die
weer ging scheiden. Daar heeft heel Nederland het over, dus zoiets zou je dan
ook zien in de kapsalon. De Amerikaanse verkiezingen was ook een leuk onderwerp
geweest. En Maxima is natuurlijk altijd een hot issue.'

En 'zwaardere' actualiteiten, zoals de vredesbesprekingen in het Midden-Oosten?
'Dan moet je zo'n onderwerp wel vertalen voor een groot publiek. Ik weet
bijvoorbeeld niet zoveel van politiek, maar ik heb er wel een mening over: dat
je het heel erg vindt wat daar gebeurt, dat er mensen doodgaan. Als je het
vanuit die vredesgedachte brengt, kan het zeker.'

Van Grinsven is ervan overtuigd dat de gesprekken veel mensen zullen
interesseren. 'Al is het alleen maar vanuit een stukje reflectie, een stukje
nieuwsgierigheid. In onze proefweek gebeurden er al fantastische dingen. Dat je
elkaar aanstoot en zegt: wauw! Het is zo boeiend: mensen gaan in die stoel
zitten en er gebeurt gewoon wat tussen kapper en klant. Noem het het
Taxi-gevoel.'

Als dat al zo leuk is om naar te kijken, waarom dan nog die nominatierondes? 'De
sollicitatie- en ontslagprocedure bedoel je. Ja, het zou goed kunnen dat
iedereen straks 'nomineren' gaat zeggen, maar je moet wel bedenken dat deze
mensen elke avond naar huis gaan en kunnen reflecteren op het programma met hun
familie en vrienden. Het is echt heel iets anders dan De Bus of Big Brother.
Maar goed, we hebben dat element toegevoegd omdat het een hele leuke manier is
om de kijker meer bij het programma te betrekken. En ook om een 'wisseling van
de wacht'-gevoel te creeren, het geeft een extra dynamiek aan het groepsproces.'

De TV-Kapper krijgt ook een website (www.tvkapper.nl). Daarover meldt de TROS
onder meer: 'Uniek aan dit project is dat de website simultaan in Duitsland
online is.' Wat daarmee bedoeld wordt? 'In Duitsland gaat De TV-Kapper vanaf 10
januari lopen', zegt Van Grinsven. 'En we hopen dat we daar een stukje synergie
in kunnen vinden. Stel dat Nederland bijvoorbeeld tijdens het WK voetbal tegen
Duitsland speelt, je voelt hem al, dan is het leuk als we materiaal van elkaar
kunnen lenen.'

Het is vooralsnog het wildste plan dat klaarligt; Van Grinsven vertrouwt erop
dat opleuking niet nodig zal zijn. Er kunnen eventueel Bekende Nederlanders in
de kappersstoel plaatsnemen, dat sluit ze niet helemaal uit. Maar die moeten in
elk geval niet denken dat bekend zijn voor hen genoeg is: 'Ze moeten natuurlijk
wel wat te vertellen hebben!' Want anders is een Gewone Nederlander minstens zo
leuk.

De kappers van de TV-kapper. (Foto Ronald J. Reinders)

Beroepsgroepen ; Televisie ; Media ; Omroep ; Economie

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

Â© 2000 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
