1 of 126 DOCUMENTS

 NRC Handelsblad

December 28, 2002

Een selectie uit de opinies van 2002

SECTION: Binnenland; Pg. 3

LENGTH: 5381 words


Een bloemlezing van de standpunten die dit jaar zijn ingenomen op de
opiniepagina's van NRC Handelsblad.

Nu de historische overstap van de nationale munten op de euro dan eindelijk
heeft plaatsgehad, kan Europa gerust zijn: de nieuwe munt is niet de
'inflatiemunt' die sommigen hadden verwacht en gevreesd.

Melvyn Krauss, 3 januari

De moslimvader heeft een probleem met zijn zoon, zoveel is sinds 11 september
wel duidelijk geworden.

Abdelkader Benali, 5 januari

Het is natuurlijk je reinste flauwekul om Van Dale te vragen om 'neger' te
schrappen.

Ewoud Sanders, 8 januari

Waar je ook kijkt: Libanon, Irak, Iran, Somalie - nergens hebben de Verenigde
Staten hun werk afgemaakt.

Richard Cohen, 10 januari

Dat het rondje om de kerk funest zou zijn voor de werkbeleving van machinisten
en conducteurs, is even grote onzin als te beweren dat mensen elke dag in
tenminste vijf verschillende kantooromgevingen moeten zitten omdat ze anders
niet meer geconcentreerd kunnen werken.

J.A. ten Cate, 12 januari

Kennisnemende van de in uw krant geetaleerde vraagstukken ten aanzien van het
politie-uniform, die terdege van belang zijn, ben ik zo vrij de verwachting uit
te spreken, dat nu duidelijk de tijd is gekomen voor de schouderholster, die
zowel links als rechts kan worden gedragen (linkshandigen dus rechts).

H.I. de Haan, 17 januari

Het valt niet te ontkennen dat oorlog precies de adrenalinestoot opwekt waardoor
oude redacteuren jong blijven en jonge journalisten een glansrijke carriere voor
zichzelf in het verschiet zien.

Jonathan Power, 17 januari

Het is al vaker opgemerkt: Paars is in feite een nationaal kabinet waaraan het
CDA heeft vergeten deel te nemen.

Mark Kranenburg, 18 januari

Nederland is in Europa, misschien wel in de wereld, uniek in het veronachtzamen
van zijn eigen literaire cultuur, die al in haar eerste fase meesterwerken als
Van den vos Reinaerde voortbracht.

Anton van Hooff, 19 januari

Kroonprins, historicus en inmiddels ongetwijfeld deskundige op het gebied van de
Argentijnse geschiedenis, Willem-Alexander, heeft terecht onomwonden aangegeven
wat de zwakke plek is van het rapport-Baud: het is een politiek document dat
wordt gepresenteerd als wetenschappelijk onderzoek.

Hans Vogel, 23 januari

Ringo wilde eigenlijk zoals elke Europese rockdrummer een Premier drumstel
kopen, maar werd omgepraat door zijn plaatselijke muziekhandelaar.

Ton van Baar, 24 januari

In Nederland noch Argentinie - waar het rapport in december in het Spaans is
gepubliceerd - is sprake geweest van fundamentele kritiek die essentiele
elementen heeft toegevoegd of de conclusies van het rapport heeft ontkracht.

Michiel Baud, 25 januari

Integratie en samenleven kunnen alleen vorm krijgen vanuit aanvaarding van de
uitgangspunten van de Nederlandse rechtsstaat en aanpassing aan wezenlijke
onderdelen van de Nederlandse cultuur.

Jan Peter Balkenende, 25 januari

In de publieke sectoren heeft het poldermodel in zijn oude vorm veel te lang
voortgewoekerd.

Jacques Schraven, 26 januari

Met een computer haal je een witte olifant in de klas.

Dap Hartmann, 26 januari

Het probleem dat Maxima met zich meebrengt heet Argentinie, en dat land valt
niet onder de ministeriele verantwoordelijkheid.

Roel Janssen, 31 januari

Het islamitische extremisme vormt voor Europa misschien wel net zo'n groot
gevaar als voor de VS, alleen op een andere manier. Het gevaar bestaat niet
simpelweg uit terrorisme, maar uit een combinatie van terrorisme, immigratie van
moslims en chauvinistische reacties van Europeanen.

Anatol Lieven, 31 januari

Het papierloze kantoor, halverwege de jaren tachtig een van de grote beloftes
van automatisering, is verder weg dan ooit.

Wijnand Westerveld, 5 februari

Hoeveel mensen zijn zich ervan bewust dat alleen al in Nederland dagelijks
enkele duizenden digitale inbrekers aan de slag zijn?

John T. Knieriem en Sander Versluys, 7 februari

De laatste decennia valt een groeiende neiging te bespeuren om met academische
eretitels rond te strooien onder publieke personen, wier bijdrage aan de
wetenschappelijke vooruitgang betwistbaar is.

Thomas von der Dunk, 7 februari

Dat een volwassen moderne Argentijnse vrouw kiest voor zo'n huwelijk mag geen
onmenselijk offer heten, want dat betekent dat ze niet goed snik zou zijn.

B. Pisters, 9 februari

Als uitstekend tacticus maar pover strateeg heeft Milouevic niets anders gedaan
dan zijn eigen ambities nastreven, ten koste van onnoemelijk leed dat is
toegebracht aan de mannen en vrouwen die zich tegen hem verzetten of die een
bedreiging vormden voor zijn persoonlijke machtsstrategie. Want voor Milouevic,
die hier wordt aangeklaagd, was alles instrumenteel aan zijn honger naar macht.

Carla Del Ponte, 13 februari

Wie het afgelopen decennium een saaie baan verkoos boven de frontlinie van de
economische vernieuwing, of een spaarrekening prefereerde boven een pakket
aandelen, was een sukkel.

Tom Nierop, 18 februari

Ik verafschuw mensen die hun Europese geloofsbrieven trachten op te poetsen door
af te geven op Uncle Sam.

Chris Patten, 19 februari

Ik begrijp de slappe houding van de Nederlandse overheid niet. Als moslims
ergens hun superioriteitsgevoel vandaan halen, dan is het wel dat ze die
Nederlanders zo veel poetsen kunnen bakken en daarvoor een aai over de bol
krijgen.

Hafid Bouazza, 20 februari

Het heensturen van een bolletjesslikker, uiteraard zonder bolletjes in de maag,
veroorzaakt weinig maatschappelijke kosten.

Walter Kanning en Paul van der Weijden, 25 februari

Het recente kabinetsbesluit tegen de aanleg van de Markerwaard is niet genomen
op basis van een rationele analyse, maar slechts op grond van het - ten onrechte
- vermeende ecologische karakter van een monofunctionele waterplas van 60.000
ha., die zich bij gelegenheid laat gelden als een onvoorspelbare gevarenbron.

Leo Q. Onderwater, 28 februari

Kok heeft geen bijdrage geleverd aan de meningsvorming over de multi-etnische
samenleving, en dat kan hem verweten worden.

Paul Scheffer, 2 maart

Door het vertalen van brochures, brieven en het verlenen van tolkendiensten aan
allochtonen wordt door de overheid impliciet de boodschap meegegeven dat je in
Nederland kunt wonen en werken, maar dat je de Nederlandse taal niet hoeft te
beheersen.

Hans Werdmolder, 6 maart

De 'alles-moet-kunnen'-mentaliteit heeft een politieke cultuur gebaard, die
iedere vorm van daadkracht, doorzettingsvermogen en moreel leiderschap onder
verdenking stelde.

R. Kuiper, 9 maart

Als de babyboomers na hun lange mars door de corridors of power straks met
pensioen gaan, zullen zij merken dat zij nog een keer aan de bak moeten: om de
pensioenfondsbesturen te hervormen.

Menno Tamminga, 12 maart

Ik zie Pim Fortuyn als het opmerkelijkste messiaanse fenomeen in Nederland sinds
'us ferlosser' Domela Nieuwenhuis.

Coen Wessel, 16 maart

Het poldermodel heeft vele verdiensten, maar niet die van voortvarendheid.

Jeltje van Nieuwenhoven, 28 maart

De omslag in het politiek sentiment van de afgelopen maanden suggereert dat de
burger vooralsnog democratischer is dan die nieuwe politieke cultuur die met
Paars geintroduceerd werd.

F.R. Ankersmit, 29 maart

De bijbel is de moeder van alle ontwikkelingsromans, de literaire zowel als de
existentiele.

Jan Ross, 30 maart

Ik word altijd pissig als ik de volgende indeling van Nederland zie: 15 procent
voor wonen en werken; 70 procent voor agrarische doeleinden en 15 procent voor
bos en natuur.

Jan Bleijenberg, 4 april

Het zou onze moslimgemeenschap sieren als zij zich wat meer bewust zou zijn van
het feit dat zij woonachtig is in een buitengewoon islamitisch land,
islamitischer nog dan hun landen van herkomst: Nederland kent rechtshulp en
vrijheid van religie, het heeft een progressief belastingstelsel, het kent
studiefinanciering en niemand hoeft hier om te komen van de honger; wat in de
Grondwet staat, predikt de koran ook, maar wie luistert?

Mohammed Benzakour, 6 april

Srebrenica wordt niet zozeer onderzocht om te kijken of individuele militairen
fouten hebben gemaakt of zelfs (oorlogs)misdrijven hebben begaan, maar vooral om
te zien of het beleid van de Nederlandse overheid wel deugde.

Peter van der Heiden, 6 april

We moeten doen wat elk land in onze situatie zou doen: ophouden met onderling
gehakketak, de oorlog voeren die ons is opgedrongen en een vijand vermorzelen
die vastbesloten is ons te vernietigen.

Benjamin Netanyahu, 8 april

Met compassie en ambitie door de Nederlandse politiek naar Srebrenica gestuurd,
kwam Dutchbat onontkoombaar in het doormodderscenario van de VN terecht.

Hans Blom, 10 april

Evenmin als de gemiddelde pastoor, dragen homoseksuelen de schuld van een
corrupte, vrouwvijandige, zelfbeschermende kerkelijke elite.

James Carroll, 13 april

In Nederland is door de teruglopende controle op sommige lijnen het
reizigersgedrag gedevalueerd en dat heeft geleid tot een vervaging van het
verschil tussen comfort in eerste en tweede klas.

H.B. Roos, 16 april

Vroeg of laat ontploft er in Tel Aviv een kernwapen, direct gevolgd door
nucleaire vergelding - Bagdad, Damascus, Teheran, misschien wel alledrie.

Ron Rosenbaum, 20 april

Hoewel zelfkritiek niet tot de in het oog lopende journalistieke deugden
behoort, is er alle reden voor Nederlandse journalisten om hun behandeling van
Joegoslavie nog eens tegen het licht te houden.

Raymond van den Boogaard, 22 april

Het aftreden van Kok is de eerste keer in ons tijdperk van volkenmoord dat een
mogendheid van buiten een tastbare politieke prijs betaalt voor haar
nalatigheid.

Samantha Power, 23 april

Korthals' criminele klok- en klepelkunde is een door electorale motieven
ingegeven herhaling van de waanidee dat meer straf leidt tot minder misdaad.

Hendrik Kaptein, 25 april

Een van de gevolgen van de ontkerkelijking en de ideologische ontzuiling is de
involutie van God naar Endemol geweest.

Anton Zijderveld, 26 april

Leest men de koran op een mystiek-poetische wijze, dan zal men een bron van
schoonheid en inspiratie aantreffen. Leest men de koran als een grondwet, dan
zal men een bron van fundamentele ongelijkheid, onvrijheid, angst, aanzet tot
moord en de jihad aantreffen.

Afshin Ellian, 27 april

Het wordt tijd voor een opstand van intellectuelen tegen de debilisering van de
maatschappij.

Bart Nooteboom, 1 mei

Toch kan ik het de buitenlanders met verhuisplannen naar Nederland niet kwalijk
nemen dat ze op het Engels vertrouwen en het Nederlands laten zitten, nu de
overheid ten onrechte geen inspanning van hen vraagt op dit gebied.

Claudia Di Palermo, 4 mei

Er is een maatschappelijke bom ontploft. En niemand weet nog hoe kan worden
voorkomen dat die tot diep in de porien van de samenleving schade aanricht.

Hubert Smeets, 7 mei

Dat was tot eergisteren het beeld dat de Nederlanders van elkaar hadden: een
'volk van praters', een welgedaan, consensueel, bezonnen element in een Europa
van onbehouwen democratieen.

Dirk Schumer, 8 mei

De strijd tegen het fascisme is voorbij. De nieuwe politieke uitdagingen zullen
met kracht van argumenten moeten worden aangepakt in plaats van met gedateerde
scheldwoorden te worden gereduceerd tot simpele zwartwit-tegenstellingen.

Hans Achterhuis, 8 mei

Vroeger werd de gewone man, zoals dat heette, klein gehouden, te klein,
vernederd vaak en vertrapt. Maar nu wordt het gewone volk, vooral door de
massamedia, te groot gemaakt, waardoor velen hun simpel negativisme met grote
politieke inzichten verwarren.

Herman Franke, 14 mei

De afgelopen eeuw is er nauwelijks iets veranderd in de wijze waarop het
parlement functioneert.

Guido Enthoven, 22 mei

Het drama van onze tijd is dat de elite van 1972 de nieuwkomers nog een
ouderwetse scholing had meegegeven. De belaagde elite van nu heeft dat niet
gedaan; die wist hoe gevaarlijk goed onderwijs aan jongeren is voor regenten.

Bastiaan Bommelje, 25 mei

Dieren hebben geen boodschap aan links of rechts. Zij lijden.

Amanda Kluveld, 28 mei

Zal er ooit een standbeeld van Volkert van der G. als tirannendoder op het
Binnenhof verrijzen?

Anton van Hooff, 28 mei

Het is te betreuren dat het grote publiek geholpen door de media - zozeer mensen
als Spong en Hammerstein als prototypes van de Nederlandse advocatuur zijn gaan
zien dat zij de 11.000 anderen uit het oog zijn verloren.

Bert Quant, 1 juni

Veel basisscholen geven veel te optimistische adviezen, knoeien met de
Cito-toets en te veel kinderen gaan daarmee een tot mislukken gedoemde verdere
schoolloopbaan tegemoet.

G.J. Erdsieck, 1 juni

Het is niet mogelijk een bepaald model te hanteren voor de toekomstige vorm van
de Europese Unie. Maar wel is duidelijk dat Europese politici en bestuurders
meer rekening moeten houden met de stem van het volk. De zwakte van het Europese
project is dat het nauwelijks meer wordt gesteund door de openbare mening.

Frits Bolkestein, 14 juni

In het drukbezette politieke midden loopt de Partij van de Arbeid grote kans
vermalen te worden. Met haar verleden zal ze grote moeite hebben om aan het
electoraat een geloofwaardig alternatief te bieden. Ik geef het toe, het is een
boude gedachte, maar is het ondenkbaar dat die omstandigheid, een in de knel
geraakte PvdA die zich in de oppositie zal moeten bewijzen, ertoe zal leiden dat
binnen die partij de nieuwe Fortuyn zal opstaan?

Arie van der Zwan, 15 juni

Als gevolg van Watergate werd ik Nixons grootste vijand. Hij had vijanden nodig
en onder de omstandigheden was ik maar al te graag bereid in die behoefte te
voorzien. Maar eigenlijk had Nixon maar een echte vijand - de waarheid.

John W. Dean, 17 juni

Onder de economische elites heerst een bang voorgevoel dat er iets is -
terrorisme, bedrijfsschandalen, een dollarcrisis een krach op de
effectenbeurzen, een crisis in Japan - wat ons ergens heenvoert waarvan we geen
idee hebben.

Robert J. Samuelson, 18 juni

Door de invoering van elektronische waarneming van buitenspel en beeldherhaling
op verzoek, zou de FIFA de meest flagrante onbillijkheden in het hedendaagse
voetbal kunnen rechtzetten. Dan zouden we echt weer kunnen zeggen: 'Dat de beste
mogen winnen'.

Robert Bonte-Friedheim, 25 juni

Het is ...  van het grootste belang dat de culturele identiteit en het eigen
karakter van de verschillende Europese landen en regio's onderkend en behouden
blijven.

Koningin Beatrix, 26 juni

Op z'n tijd een biefstukje eten kan een bewijs van democratische gezindheid
zijn.

Sybrand Buve, 26 juni

Nu Nederland immigratieland is, zou het helemaal niet zo'n gekke gedachte zijn
op alle scholen een ...  'gelofte van trouw' te overwegen, bijvoorbeeld
gekoppeld aan de strijd van Willem van Oranje voor vrijheid en verdraagzaamheid.
Het zesde couplet van het Wilhelmus biedt voldoende aanknopingspunten.

Jan Willem Sap, 4 juli

Stoppen met doping kan de Tour zowel interessanter als minder interessant maken.
Het hangt ervan af wie wat gebruikt.

Gee van Enst, 5 juli

De meeste nieuwe lidstaten zullen, als ze er dan eenmaal in zijn geraakt, wel
tot de conclusie zijn gekomen dat Europa in het echt neerkomt op gekrakeel
achter gesloten deuren om een paar miljoen in de wacht te slepen voor een van je
particuliere nationale belangen. Dat is de les die we zullen hebben gegeven in
vijftien jaar van visieloos, kleingeestig gekift.

Timothy Garton Ash, 11 juli

Misschien oordelen historici later dat 2002 ook zo'n voorbeeld was van gezonde
kritiek op het Nederlandse regentendom. En dan ben ik trots op een voetnoot in
het verhaal van Pims mighty force.

Eduard Bomhoff, 13 juli

Met zijn dood is het feest in partyland afgelopen en kan de balans worden
opgemaakt in kruideniersland. Zo bezien was de semi-religieuze euforie rond
'Pim' niet zozeer een voorteken van de toekomst, maar een laatste oprisping van
het verleden.

Sjoerd de Jong, 16 juli

Het evangelie van Bomhoff is veelzijdig. De constante is eigenwijsheid, en dat
maakt het boeiend, maar ook controversieel.

Roel Janssen, 18 juli

Melkert emigreert naar Amerika. Of neemt hij de vlucht? Tussen een emigrant en
een vluchteling is een verschil dat vaak niet gemakkelijk te omschrijven valt.

H.J.A. Hofland, 22 juli

Rahman is een kruising tussen Mozart en de Rolling Stones met een vleugje
Madonna zelfs, en toch geloofwaardig. Dat is precies wat een blanke man als
Andrew Lloyd Webber met 'Bombay Dreams' heeft bewerkstelligd: The Empire Strikes
Back, dat heeft hij geloofwaardig gemaakt. En het voelt helemaal niet als een
agressieve aanval. Het voelt niet als pijn en haat of wraak. Het voelt als een
zoete droom.

Anil Ramdas, 22 juli

Als de Verenigde Staten Irak binnentrekken, kunnen ze maar beter bereid zijn er
te blijven zolang het nodig is.

Robert Kagan, 23 juli

Ik ga niet zover te zeggen dat ik achteraf wel iets met vrouwen en politiek had
moeten doen, maar misschien hebben vrouwen zoals ik te lang gedacht dat het met
de emancipatie op de lange duur vanzelf wel goed zou komen.

Margo Trappenburg, 26 juli

De Engelse adel kocht gewoon alles op. Maar wie is hier zo vermogend dat hij in
het Groene Hart alle boeren kan uitkopen om ze voortaan, voorzien van een
rustiek tuniekje en tegen betaling, voor boer te laten spelen?

Tom Maas, 29 juli

Concreter, en veel gevaarlijk veel meetbaarder, is Zalms ambitie om de VVD in
vier jaar terug te voeren naar minstens 38 zetels, de recordscore die Bolkestein
in 1998 behaalde.

J.M. Bik, 30 juli

Zoals altijd in de politiek is er een grens aan het aantal malen dat dezelfde
truc kan worden herhaald.

Jonathan Eyal, 1 augustus

Oorlog leidt tot een volgende oorlog. Zelfs de Tweede Wereldoorlog deed dat, al
was het dan een Koude.

J.H. Sampiemon, 2 augustus Tijdens de Koude Oorlog heeft het westen het
kapitalisme van het communisme weten te redden. Het moet niet moeilijk zijn om
nu het kapitalisme te redden van de kapitalisten die menen dat de markt alleen
voor de dommen geldt.

Josef Joffe, 7 augustus

Natuurlijk is anti-Amerikanisme niets nieuws, maar wat ik wel verontrustend vond
was dat de ontzetting werd verwoord door buitenlandse leiders die sinds jaar en
dag met de Verenigde Staten bevriend zijn.

Clyde Prestowitz, 10 augustus

Met het afschaffen van de minister van Milieu slaat Nederland internationaal een
enorme flater: elders wordt steeds meer erkend dat milieuvraagstukken niet
alleen op nationaal, maar ook op mondiaal niveau een enorme inzet vereisen.

Irene Dankelman en Hans Opschoor, 21 augustus

Een keuze voor het minste kwaad moge rationeel zijn, het blijft een onaangename
keuze. Een ding is echter zeker: de Europese voorkeur om Saddam te laten zitten
zal niet leiden tot een veiliger wereld.

Arend Jan Boekestijn, 27 augustus

Nadat jarenlang de zachte heelmeesters stinkende wonden hebben veroorzaakt, is
het nu aan minister Nawijn een andere, harder en hopelijk beter beleid uit te
voeren.

SeCil Arda, 31 augustus

Wil men, met name in de grote steden, de criminaliteit en het risico van een
criminele carriere onder jongeren verminderen en de sociale cohesie bevorderen,
dan levert een goed doordacht en rationeel aangepakt preventiebeleid vele malen
meer op dan flink optreden aan het eind van de keten.

Josine Junger-Tas, 2 september

Geen coalitie van grote mogendheden zonder de Verenigde Staten zal de kans
krijgen oppermachtig te worden.

G. John Ikenberry, 5 september

In het verleden werd ons land bijna overal ter wereld bewonderd als de kampioen
bij uitstek van mensenrechten. Maar nu zijn we het belangrijkste mikpunt
geworden van gerespecteerde internationale organisaties die zich zorgen maken
over deze basisbeginselen van democratie.

Jimmy Carter, 6 september

Landen als China verkneukelen zich bij het vooruitzicht van een Amerikaans leger
dat de komende generaties de handen vol heeft aan de beroering in het
Midden-Oosten.

James Webb, 7 september

Wij hebben ons hier weten op te werken tot met gemak de verzameling
onbeschoftste mensen die er bestaat. In het verkeer, in de horeca, in het
openbaar vervoer, in de politiek, bij allerlei dienstverlenende bedrijven en op
straat, overal is het schelden, dringen, afblaffen, 'eigen schuld' brullen en
het eigenbelang scherp in de gaten houden.

Marjoleine de Vos, 9 september

Europa mag er niet van uitgaan dat het geen doelwit zal zijn van toekomstige
terreuraanslagen.

Javier Solana, 10 september

Na de aanslagen van 11 september 2001 is een publiek debat over de kwetsbaarheid
van Nederland en haar rol in de strijd tegen het internationale terrorisme
uitgebleven. Het was opmerkelijk hoe snel Nederland overging tot de orde van de
dag.

David Gomperts en Rob de Wijk, 13 september

Het harde optreden tegen minderheden is niet alleen tot speerpunt van het
'integratiebeleid' gemaakt, maar veeleer een doel op zichzelf geworden. Dat doet
het debat vermoeden dat minister Nawijn van Vreemdelingenzaken en Integratie met
zijn ideeen over de aanpak van allochtonen heeft geentameerd. Als de minister op
de ingeslagen weg doorgaat en steun krijgt voor zijn voornemens, dreigt in
Nederland een situatie te ontstaan die schrikbarend veel overeenkomsten vertoont
met die van apartheid, of een variant daarvan.

Wasif Shadid, 14 september

In de huidige cultuur, waarin een meritocratie heeft bewerkstelligd dat iedereen
met een boerenverstand zich kan opwerken tot de financiele bovenlaag, ongeacht
afkomst of opleiding, moet men een andere definitie van elite formuleren. De
culturele elite bestaat niet meer uit blanke rijkeluiszoontjes die rechten
studeren, teneinde te worden wat hun vader was. De nieuwe elite is een elite van
de geest, een elite waartoe allochtonen en ex-asielzoekers gerekend moeten
worden.

Ramsey Nasr, 14 september

Waar het nu op aankomt, is dat de modale moslims hun rug recht houden. Zij
moeten open blijven staan voor elke kritiek en elke 'afvallige' stem, en zich
niet in de luren laten leggen door de doctrine van de dogmatici. Ze moeten
minder angst tonen om zich wat hun geloof betreft kwetsbaar op te stellen. Er
zijn meer geloofsgemeenschappen die door die zure appel gebeten hebben.

Abdelkader Benali, 19 september

De elite trekt zich schamperend en tierend terug in de steeds kleiner wordende
enclave van eigen morele en culturele superioriteit. Hiermee wordt het vermoeden
bewezen: dat de revolutionairen van '68 'het volk' nooit vergeven hebben dat het
toen niet naar hen luisterde.

Henri Beunders, 19 september

Wij hebben de morele plicht de rechten van productiedieren te beschermen en
zouden dat uiteindelijk ook moeten doen door een speciaal daartoe ingericht
Gerechtshof voor Dieren.

Hans Baaij en Paul Cliteur, 3 oktober

Juist het egocentrische, gezagswantrouwende, weinig familiale karakter van de
Nederlandse samenleving spreekt veel moslimvaders immers niet erg aan, en maakt
dat zij huiverig tegenover sociale integratie staan. Deze gelovigen in den
vreemde verdedigen wat voor hen van waarde is, waarden die geseculariseerde
individualisten opnieuw proberen uit te vinden.

Jan Drentje, 3 oktober

Wie dus bang is voor de Amerikaanse hegemonie en vreest dat de Amerikaanse
cultuur alles zal overheersen, moet een fles Prosecco, een fles Chianti of nog
beter een fles zachte Amarone openen en kan zich met een goed geweten een
superieure Europeaan voelen.

Dirk Schumer, 5 oktober

Dat de PvdA de islam niet heeft beschouwd als een geloof als alle andere, dat
bestreden moet worden in zijn uitwassen, zoals ze dat met bijvoorbeeld de
katholieke kerk wel deed, is een van de grote fouten die ze gemaakt heeft.

Paul Steenhuis, 5 oktober

Toen huisartsen hun witte jas uittrokken en tegen hun patienten zeiden: 'zeg
maar Jaap', nam de agressie in de spreekkamer toe.

Dorien Pessers, 5 oktober

De anti-Claus-beweging was een vroeg voorbeeld van stigmatisering, van het
aanmatigend veroordelen van anderen, waarop zovele gevolgd zijn dat van een
structureel verschijnsel gesproken kan worden: een misplaatst gevoel van morele
superioriteit.

Hans Schoots, 7 oktober

Het kabinet neemt terecht waar dat Europa in de steigers staat, maar laat het
bouwen over aan anderen, die wel ideeen hebben over de toekomstige structuur van
Europa.

L.A. Geelhoed en H. Hijmans, 14 oktober

In het werkelijke leven zijn macht en waarden onverbrekelijk verbonden.

Condoleezza Rice, 16 oktober

Pims gedachtegoed heeft geen schijn van kans gemaakt tegen Zalms norm.

Gerard van Westerloo, 19 oktober

Er kan niet meer worden vertrouwd op het historische toeval dat dichters verheft
tot posities waarin wereldrijken en militaire allianties ten val worden
gebracht.

Vaclav Havel, 22 oktober

De grootste zorg in zorgelijke tijden betreft de regie. Nooit eerder in de
periode na de Tweede Wereldoorlog was deze in Europa zo volstrekt afwezig als op
het ogenblik. Noch Duitsland, noch Engeland of Frankrijk zijn in staat of bereid
een Europese leiderschapsrol op zich te nemen.

Ben Knapen, 26 oktober

Qua inhoud, organisatie en structuur loopt de publieke omroep achter bij de
maatschappelijke ontwikkelingen, en laat zij zich vooral leiden door gevestigde
belangen en stamoorlogen.

Jose van Dijck, 29 oktober

Toen ik mij begin 2001 na acht jaar buitenland weer in Nederland vestigde, had
ik niet de indruk dat het Nederlandse volk er sterker op was geworden. Zeker, er
was werk in overvloed en de welvaart was spectaculair toegenomen, maar er leek
zich iets draaierigs en knoeierigs van onze samenleving meester te hebben
gemaakt.

Peter van Walsum, 30 oktober

Pas als de partij gered wordt uit de wurggreep waarin de multiculti's en de
moslimconservatieven haar vasthouden, kan de PvdA mijns inziens een zinnige
bijdrage leveren aan het integratievraagstuk.

Ayaan Hirsi Ali, 31 oktober

Uiteindelijk hebben we de verwestersing gelukkig geaccepteerd en daarmee
eveneens een innovatieve cultuur, de moderne tijd, die overigens telkens grenzen
overschrijdt. Daarbij hebben we langzaam maar zeker het gevoel verloren dat
bepaalde uitingen van de populaire, de massa- of jeugdcultuur indruisen tegen de
waarden van een vrije en beschaafde samenleving.

Paul Nolte, 2 november

Het recht op privacy is geen obstakel voor meer veiligheid, maar een essentieel
onderdeel van de veiligheid die een democratische rechtsstaat zijn burgers te
bieden heeft.

P.J. Hustinx, 5 november

Er moet in Turkije een berg werk verzet worden op sociaal en economisch gebied
en een afwijzing door Europa zou niet alleen de bestuurders daar, maar ook de
bevolking een gevoel van uitzichtloosheid kunnen bezorgen dat een voedingsbodem
voor echt radicalisme zou vormen.

Erik-Jan Zurcher, 7 november

Het museum zal zich ook moeten instellen op een groeiende groep klanten met
gebreken.

Rob van Zoest, 8 november

Wij hebben de handhaving veronachtzaamd, de repressie verwaarloosd en de
overheid verzwakt. Dat moet hersteld worden. Recht is geen substituut voor
kracht.

P.H. Donner, 8 november

Afgaand op het niveau van zowel Nederlandse als Poolse populisten en demagogen
bevinden we ons geestelijk gezien in hetzelfde gemeenschappelijke Europa.

Adam Michnik, 9 november

De politiek heeft sinds 1945 te vaak gefaald bij het zoeken naar een antwoord op
misdaad en anti-sociaal gedrag. Het herstel van burgerlijke verantwoordelijkheid
is geen verraad aan sociale rechtvaardigheid, maar is juist een noodzakelijke
voorwaarde.

Tony Blair, 15 november

De moeders van tegenwoordig maken geen gehaktballen meer.  ...  Ze warmen liever
op wat de voedingsindustrie voor ze heeft bekokstoofd, slachtoffers van de
hersenspoeling door de reclamejongens van de voedingsindustrie die ze aanpraten
dat koken moeilijk is en tijdrovend.

Florine Boucher, 16 november

Men hoort weleens dat Europa een 'universalistisch project' is: de waarden die
Europa uitdraagt, gunnen wij aan de hele wereld. Inderdaad. Maar dat is nog geen
reden met de hele wereld te willen fuseren.

Luuk van Middelaar, 16 november

De grote sociaal-maatschappelijke functie van voetbal is geen carte blanche voor
ongebreidelde overheidssteun of het kunstmatig in leven houden van
betaald-voetbalorganisaties.

Toine Manders, 21 november

Gezien de grote problemen waar Nederland voor staat, is een premier nodig met
meer samenbindend vermogen dan de huidige minister-president tot nu toe heeft
getoond.

A. Hoogerwerf, 21 november

Daarom zou de integratie van deze migranten in de Nederlandse samenleving
paradoxaal genoeg misschien nog wel het beste via hun geloof kunnen verlopen.
Dat is immers vrijwel het enige ankerpunt dat zij hebben.

Job Cohen, 26 november

Als ik moest kiezen tussen enerzijds de baardige Talibaan-in-spe-kop van een
gouverneur die de sharia wil invoeren en die verwensingen uitbraakt tegen de
schoonheidswedstrijd op televisie, en anderzijds de aanblik van het sierlijk
vertoon van vrouwelijkheid op de catwalk, dan kies ik zonder aarzelen voor het
laatste. Helaas wordt onze wereld verpest door geesten die bij de aanblik van
gracieuze ledematen slechts van amputaties dromen.

Wole Soyinka, 28 november

Door het gebrek aan horizon lijkt de Nederlandse diplomatie op drift tussen
intergouvernementalisme en supranationalisme, onder invloed van de
contradictoire impulsen de kleinste van de groten te willen zijn en de
onderstroom doorgaans slechts als de grootste der kleintjes erkend te worden.

Rik Coolsaet, 28 november

Nieuws wordt steeds meer datgene wat andere media publiceren en spoelt als een
korte, hoge vloedgolf van drukinkt en beelden door de samenleving.

Maarten Huygen, 29 november

Als ik echter om zeven uur thuis kom, is het wel bijzonder aangenaam om vijf
minuten later het verlossende 'ping' van de magnetron te horen.

Jilles van Gurp, 30 november

Europa moet inzien dat de Amerikaanse poging om een wereldorde te scheppen blijk
geeft van mondiaal verantwoordelijkheidsbesef en niet de psychologische
instelling van bepaalde leiders weerspiegelt.

Henry Kissinger, 2 december

De cultuursector is waarschijnlijk te verwend geweest in de afgelopen jaren. Dat
is nu afgelopen. Het structureel financieren van projecten maakt de ondernemers
lui.

Sjef Siemons, 3 december

Het onderwijs, de sociale sector en het bedrijfsleven zullen zich meer als
corrigerende instituties moeten opstellen.

Hans Boutellier, 7 december

De aanstaande uitbreiding van de Europese Unie tot 25 leden, waaronder landen
uit het voormalige Sovjet-blok die nu tot de NAVO toetreden, zal vrijwel zeker
de invloed van Verenigde Staten in Europa en binnen de EU vergroten.

John Vinocur, 9 december

Die schele transatlantische blik bezorgt ons hoofdpijn.

Benno Barnard, 14 december

Door de obsessie met 11 september gaat men vaak voorbij aan veel grotere
veranderingen die de verhouding tussen landen en bevolkingsgroepen op een
wezenlijk nieuwe manier vorm geven.

Louise O. Fresco, 14 december

De definitieve bevrijding van het huidige Europa behoudend en bang voor de
toekomst zal zijn als het Turkije met zijn miljoenen moslims in de armen sluit.

David Ignatius, 16 december

Publieke omroepen moeten zich realiseren dat er niet voor elk programma een
massapubliek is. En er is ook niks op tegen een klein publiek te bedienen.

Kees Boonman, 17 december

Net als na de Gouden Eeuw is ons land in slaap gesukkeld.

Thom de Graaf, 21 december

Wie de keuze tussen links en rechts in de politiek voor achterhaald verklaard,
blijkt de deur open te zetten voor een populistische revolte die zich eerst ook
boven links en rechts zegt te verheffen, maar al snel en onherroepelijk tot een
herleving, in andere vorm, van de tegenstelling tussen links en rechts leidt.

Bart Tromp, 21 december

Het afgelopen jaar duurde mij gewoon te lang.

H.M. van den Brink, 24 december

Tekening Bill Day. Tekening Wolfgang Ammer. Tekening Frits Muller. Tekening
Chapatte (c)Globe Cartoon.com. Tekening Riber Hansson. Tekening Cyprian
Koscielniak. Tekening. Ruben L. Oppenheimer

LOAD-DATE: May 12, 2003

LANGUAGE: DUTCH

© 2002 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
