1 of 44 DOCUMENTS

   De Telegraaf

December 22, 2001

Ook gewone mensen kunnen vermogen vergaren

HIEMSTRA, WILLEMIJN

LENGTH: 869 words


Ook gewone mensen kunnen vermogen vergaren; MET OOGKLEPPEN OP RIJK WORDEN

Maar ze hebben nog meer gespaard over de jaren, deze familie (man, vrouw, twee
kinderen) met een bescheiden inkomen dat ze met heel hard werken verdienen in
hun kleine stomerij. "Wij hebben onszelf altijd eerst betaald. Ieder jaar
stoppen we 10% van ons inkomen in een fonds en kijken er niet meer naar om, de
tijd doet de rest. Het was niet altijd makkelijk, want de verleiding om het
ergens anders voor te gebruiken was soms groot. Niet doen, blijf zitten waar je
zit. Er zit nu ongeveer twee miljoen gulden in. Door de lagere beurs is het wel
minder waard, maar we slapen er niet slechter door. Ik heb het geld niet nodig.
Over een jaar of acht wil ik pas met pensioen. Sinds 1929 is de beurs gemiddeld
met 10% toegenomen, dus heb ik er het volste vertrouwen in dat het over acht
jaar aanzienlijk meer waard is."

Charles Smith en zijn vrouw Carol zijn een voorbeeld van gewone mensen met veel
geld die Ric Edelman bespreekt in zijn recente boek 'Gewone mensen, buitengewone
rijkdom' ('Ordinary People Extra Ordinary Wealth'). Volgens Edelman hoef je geen
Ted Turner of Bill Gates te zijn om rijk te worden, rijkdom is voor iedereen
weggelegd.

n rAngst"De grote fout die mensen met een modaal inkomen maken, is de angst om
te gaan beleggen. Ze laten zich ontmoedigen en zeggen: dat is niets voor mij, ik
heb geen geld. Maar als ik voorreken hoe zelfs de kleinste maandelijkse inleg
kan uitgroeien tot een aardig vermogen, dan valt hun mond open van verbazing.
Het enige dat je nodig hebt, zijn tijd, regelmaat en doorzettingsvermogen. Zelfs
vijfentwintig gulden per maand is al voldoende om over twintig jaar een aardig
kapitaaltje bij elkaar te verzamelen. Deze manier van regelmatig beleggen heet:
dollar cost average of middelen. Bij een lagere koers krijg je vanzelf meer
participaties in een fonds dan bij een hogere. Op de lange duur werkt dat
vrijwel altijd in je voordeel."Ric Edelman is een van de bekendste financiele
planners in de Verenigde Staten. Hij heeft zijn eigen radioprogramma en is een
graag geziene gast bij onder andere televisiediva Oprah Winfrey. Tijdens een van
zijn optredens bij Oprah had hij ze allemaal meegebracht. Al die gewone rijke
mensen, ze zaten te glunderen naar het Amerikaanse volk en zelfs de zeer
welgestelde Oprah was onder de indruk.Marcia Crosby (63), de vrolijke,
gescheiden bibliothecaresse met een zoon die ook in Edelman's boek voorkomt,
vertelt blijmoedig 41 jaar lang nooit meer dan 30.000 gulden per jaar verdiend
te hebben, maar wel 800.000 gulden spaargeld op de bank te hebben staan. "Ja, ik
heb altijd een bescheiden inkomen ontvangen en mijzelf desondanks steeds
gedwongen regelmatig geld opzij te leggen. Mijn vader leerde ons al heel jong te
leven binnen je financiele mogelijkheden en te sparen."

n rKasboekZe lacht een beetje beschaamd als ze toegeeft wel erg zuinig te zijn.
Maar gierig wil ze het niet noemen. "Ik noem het meer berekenend. Ik neem altijd
mijn eigen lunch mee. Zo bespaar je gauw een tientje per dag. Verder houd ik al
jaren een kasboek bij en weet waar alles blijft."

"Ik betaal alles zoveel mogelijk contant. Ik heb wel zo'n pinpas, maar gebruik
hem nooit, ik zou niet eens weten waar het ding is. Mijn creditcard gebruik ik
alleen als ik op reis ben." Haar haar laat ze knippen bij de kapperschool, dat
kost maar een paar gulden.

Maar gaat het hergebruik van aluminiumfolie en plastic zakjes niet wat erg ver?
"Ik maak het heel goed schoon, hoor, en gebruik het daarna nog slechts een
keer", roept de rijke Marcia met een verlegen lachje vanuit haar mooie (eigen)
huis aan de golfbaan in North Carolina.

Ric Edelman: "Heel belangrijk: blijf zitten waar je zit. Iedereen die trouw is
gebleven aan de beleggingskeuze van het eerste uur, heeft het goed gedaan.
Beleggers die van fonds naar fonds gaan omdat ze denken dat de een het beter
doet dan de ander, maken vrijwel altijd een slechter rendement over de jaren.
Daar wordt alleen de bank maar beter van. Kijk niet naar de AEX, de Dow, S&P of
de NasDaq. En het moment waarop je begint met maandelijks een vast bedrag te
beleggen, is ook onbelangrijk. Nu is de beurs laag, dat is een goed moment, zegt
iedereen. Ja, maar misschien is het morgen wel weer lager, ik weet het niet. Als
je regelmatig belegt, profiteer je vanzelf van de fluctuaties."

n rKinderen"Ook heel belangrijk: betrek de hele familie erbij. Vanaf het moment
dat een kind gaat praten, kun je vertellen hoe het werkt. Want als je aan een
driejarige vraagt waar geld vandaan komt, krijg je negen van de tien keer als
antwoord: uit de machine. Prachtig, leg uit waarom, zo leert een kind heel snel
optellen en aftrekken. En wil je als ouder scoren bij je tienerdochter of -zoon,
doe dan het volgende: geef oudere kinderen een aanmoedigingspremie. Verdubbel
ieder bedrag dat ze opzijleggen om te sparen. Net zoals een spaarplan via een
bedrijf.""Waar het om gaat is beleggen zonder emoties, zonder om te kijken,
zonder de hulp van financiele bladen, televisieprogramma's of dure seminars. Wat
je eigenlijk zou moeten doen in beleggersland: zet oogkleppen op, alleen dan kun
je succesvol zijn."WILLEMIJN HIEMSTRA



LOAD-DATE:Â Ric Edelman bespreekt in zijn recente boek 'Gewone mensen,
buitengewone rijkdom' ('Ordinary People Extra Ordinary Wealth') manieren voor de
gewone man om rijk te worden.
February 4, 2002

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: Paper

Copyright 2001 De Telegraaf

2 of 44 DOCUMENTS
