1 of 106 DOCUMENTS

  de Volkskrant

December 29, 2000

De drachme gaat roemloos ter ziele

BYLINE: VAN ONZE BUITENLANDREDACTEUR ERIC OUTSHOORN

SECTION: Economie; Pg. 2

LENGTH: 477 words

DATELINE: AMSTERDAM


De Griekse toetreding tot de Europese Monetaire Unie betekent niet alleen het
sluitstuk van een jarenlange herstructurering van de economie, maar ook het
einde van de drachme die, net zoals de nationale munten van de andere
EMU-deelnemers, zal worden vervangen door de euro.

'Die EMU leeft hier niet', verzekert een waarnemer in Athene. Verdriet heerst
eigenlijk alleen bij Griekse vereniging van muntverzamelaars. Daar wordt
verzucht dat in een handomdraai 2500 jaar geschiedenis wordt weggeworpen. Want
dat is de leeftijd van de drachme, vinden ze, ofschoon dat wat overdreven is. De
nationale munt bestaat pas sinds 1830, toen de eerste stukjes Griekenland zich
konden losmaken van het Ottomaanse rijk. Toen poogde het kersverse vorstenhuis
iets van een nationaal gevoel aan te kweken en greep terug op de roemruchte munt
uit de oudheid.

Die antieke drachme werd voor het eerst rond 650 voor Christus gemunt in
verscheidene Griekse stadstaten en kan met enige fantasie het eerste
internationale betaalmiddel worden genoemd.

Maar 2500 jaar later maakt vrijwel niemand zich meer druk om de drachme, euro of
EMU. Wel is er enige trots dat Griekenland erin is geslaagd om te voldoen aan de
eisen van de EMU en dat geeft de veelgeplaagde premier Simitis een steuntje in
de rug. Want het is goeddeels zijn verdienste dat zijn socialistische
Pasok-partij akkoord is gegaan met een streng bezuinigingsbeleid van jaren.

Pas de laatste weken verschijnen her en der in de Griekse pers verhalen over
euro en de EMU. 'Ik kom net terug van de supermarkt hier in het zuiden van
Athene', zegt een andere waarnemer. 'Marinopoulos Carrefour, een van oorsprong
Franse keten, heeft de artikelen pas de afgelopen dagen dubbel geprijsd: in
drachmes en in euro's.'

De gewone man is van dat beleid alleen maar beter geworden, vindt hij. Het
consumentenvertrouwen is gegroeid, de rente is spectaculair gezakt. Zo daalde de
hypotheekrente van boven de 20 naar ruim 9 procent', zegt hij. 'Helaas geldt dat
ook voor de spaarrente, die is gezakt van zo'n 9 tot 3,75 procent.'

Voor felle discussies is de euro geen aanjager. Beide grote partijen, de Pasok
van Simitis en de oppositionele Nieuwe Democratie (ND) van Karamanlis, staan in
grote lijnen achter het beleid dat de laatste jaren is gevoerd. De
communistische KKE, de derde partij in het land, heeft wel bedenkingen, maar
vormt geen politieke factor.

Simitis en Karamanlis hebben andere zorgen aan hun hoofd: de populaire
burgemeester van Athene, Avramopoulos, heeft aangekondigd een partij te willen
oprichten omdat ND en Pasok aan het eind van hun levenscyclus zijn. Zij weten
dat het woord Avramopoulos meer electorale ellende teweeg kan brengen dan het
woord drachme.

Wisselkoersen ; Internationale organisaties ; Politiek en Staat ; Recht ;
Volkenrecht ; Economie ; Internationale Economie

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

Â© 2000 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
