1 of 108 DOCUMENTS

  de Volkskrant

December 31, 2001

Gulden was nooit trots van de natie ; 'Nergens vind je zulke kleurige
bankbiljetten'

BYLINE: VAN ONZE VERSLAGGEVER SANDER VAN WALSUM

SECTION: Binnenland; Pg. 2

LENGTH: 1119 words

DATELINE: AMSTERDAM


De gulden is snel vergeten, zegt de handelaar. De ontwerper dicht zijn werk
eeuwigheidswaarde toe. Morgen gebeurt er niets.

Treurnis over het verdwijnen van de gulden - dat fiere symbool van nationale
soevereiniteit en monetaire degelijkheid? Niet op de Amsterdamse
Nieuwezijdsvoorburgwal, waar verzamelaars van postzegels en munten elkaar op
zaterdag plegen te treffen.

'Weet u wat het is', verklaart muntenhandelaar Jan Smit, 'die gulden was de
laatste jaren een hebbedingetje voor de intellectuelen. Al die streepjes en
blokjes, daar had de gewone man niets mee. Ik ook niet trouwens. Kijk, dit is
andere koek', zegt hij, een zilveren rijksdaalder uit 1964 tonend. 'Daar zit
alles op en aan wat een munt moet hebben: een rijkswapen, een gekroond hoofd,
wat versieringen. Zo'n ding ademt gezag. '

Zelfs in commercieel opzicht heeft de munthandel geen baat bij de introductie
van de euro. Handelaar Theo Peters vermoedt weliswaar dat het 'muntbewustzijn'
een impuls heeft gekregen, maar dat komt vooral tot uiting in een overaanbod van
zilveren guldens en rijksdaalders. Die zijn in zulke grote hoeveelheden geslagen
dat hun waarde de komende generaties de dagprijs van het gebruikte zilver niet
zal overstijgen.

Branchegenoot Theo Gerritzen ondervindt vooral hinder van al die mensen die
opeens van hun oude muntgeld afwillen. Ze informeren massaal naar de waarde van
hun bezit, en nemen zelden genoegen met het antwoord dat ze het beter bij de
slijter in geestrijk vocht kunnen omzetten.

Wel verwacht hij veel vraag naar de euromunten die al in de jaren 1999 tot 2001
zijn geslagen. Die zijn schaars, en overtreffen nu reeds hun nominale waarde. Zo
heeft hij zijn eigen eurokit reeds voor twee tientjes aan een gretige Amerikaan
verkocht. Verklaart dat wellicht zijn sentimentele voorkeur voor de gulden?
Allerminst. 'Voor mij is de gulden handelswaar. Niet meer dan dat. Heel
binnenkort zijn we hem allemaal vergeten.'

Wat R. D. E. Oxenaar - ontwerper van negen Nederlandse bankbiljetten - betreft,
zal de gulden door zijn stilistische kwaliteit voor de vergetelheid worden
behoed. 'Je vindt nergens ter wereld zulke kleurige biljetten', zei hij ooit in
een interview - zijn eigen zonnebloem (vijftig gulden) en vuurtoren (250 gulden)
aanprijzend. In de jongste editie van ESB zet hij 'het markante visitekaartje
van Nederland' af tegen het 'vlakke en saaie eurobiljet dat u door zijn gebrek
aan persoonlijkheid niet kan aankijken'. Hijzelf heeft zich ermee verzoend, want
hij heeft als enige ontwerper een volledige reeks bankbiljetten kunnen
voltooien. Zijn geprezen 'opvolger' J. Drupsteen echter, heeft zich voortijdig
moeten laten aflossen door een Zwitserse vakgenoot die de neutraliteit van zijn
vaderland tot grafisch principe lijkt te hebben verheven.

De gelijkmatigheid - zo niet de nonchalance - waarmee Nederland zijn munt
verruilt voor een steriele rekeneenheid, spoort overigens met zijn monetaire
pragmatisme. Al sinds het midden van de zestiende eeuw vormde de (zilveren)
gulden de spil van handel en nijverheid. Geen andere munt heeft zijn
waardevastheid ook maar kunnen benaderen. Neem het pond sterling: tussen 1609 en
1999 heeft het ten opzichte van de gulden ruim 60 procent van zijn waarde
verloren (bron: ESB). Niettemin heeft de gulden nooit gefungeerd als symbool van
nationale trots. Niet de gulden belichaamde de monetaire autoriteit van de
Republiek der Zeven Verenigde Provincien, maar de Amsterdamse Wisselbank. Die
stelde alleen belang in een solide wisselkoers tussen de verschillende
munteenheden. Niet in de dominantie van de gulden.

In vergelijking met het papiergeld in de rest van de wereld hebben de
Nederlandse bankbiljetten ook een opmerkelijk gering martiaal karakter. Geen
rokende kanonnen, heroische taferelen uit een grijs verleden, of zelfs maar het
profiel van een gekroond hoofd. Nee, de ontwerpers hebben de nationalistische
gebaren doorgaans geschuwd. Dat hing enerzijds samen met de omstandigheid dat
een particulier bedrijf, de Haarlemse firma Johan Enschede en Zonen, sinds 1814
verantwoordelijk was voor de aanmaak van papiergeld. Maar bovenal hebben de
autoriteiten geen partijstrijd willen bedrijven.

De eerst bankbiljetten wekten zelfs niet eens de associatie met geld. Het
zogenoemde roodborstje (dat niet naar het gelijknamige vogeltje maar naar zijn
flets-rode kleur verwees) oogde als een cheque, en was alleen versierd met
variaties op muzieknoten - een specialiteit van de firma Enschede. Pas in de
twintigste eeuw worden allegorische taferelen, historische figuren en Hollandse
landschappen op de banknoten toegelaten. Zij het dat van de ontwerpers een
zekere ingetogenheid wordt verwacht.

Levende leden van de koninklijke familie werden bij wijze van uitzondering
alleen op noodgeld afgebeeld. Van hun voorouders figureerden Willem van Oranje,
de stadhouders Willem II en Willem III, koning Willem I en koningin Emma korte
tijd op een bankbiljet. Van de zeehelden was die eer alleen weggelegd voor
Michiel Adriaansz de Ruyter. Maar hij werd toen, in de jaren zeventig van de
twintigste eeuw, al als een anachronisme ervaren. De ontwerper, Oxenaar, leek
zich daarvan bewust. In zijn weergave van De Ruyter is elke heroiek in vetzucht
gesmoord.

Pogingen van ontwerpers om 'bovenpartijdige symbolen' te ontwikkelen, werden
echter geregeld door een veto van De Nederlandsche Bank of zijn huisdrukker
getroffen. Zo werd een tienguldenbiljet waarop de beeltenis van Franciscus van
Assisi prijkte 'onvaderlands' geacht, en werd een lyrisch waterlandschap van J.
Roozendaal door Enschede vakkundig van zijn charmes ontdaan. 'Wij stellen aan
een bankbiljet de eis dat het suggestief de geest van geld, betrouwbaarheid en
soliditeit ademt', lichtte de drukker zijn interventie toe.

Het visje en de waterlelie van Roozendaal werden daarvoor kennelijk niet
geschikt geacht. Maar de snip en de zonnebloemen van Oxenaar stuwden zo'n dertig
jaar later het aanzien van de gulden tot ongekende hoogten op. Drupsteen
voltooide de ontwikkeling met een serie ontwerpen waarin elke verwijzing naar
bekende vormen en symbolen ontbreekt. Zijn laatste coupure representeert, aldus
het gedenkboek Het Nederlandse bankbiljet 1814-2002, 'niets meer of minder dan
het moet zijn: een bankbiljet'. Zo bezien markeert de euro met zijn bruggen en
bogen een stap terug in de evolutie van het geld.

Een Rotterdamse dierenzaak ontvangt euro's.

FOTO HARRY COCK - DE VOLKSKRANT

Een geldauto in Tweede Exloermond.

Een geldauto in Tweede Exloermond. FOTO HARRY COCK - DE VOLKSKRANT

Een Rotterdamse dierenzaak ontvangt euro's. FOTO ARIE KIEVIT

Betalingsverkeer ; Economie ; Bedrijfstakken ; Bank- en Verzekeringswezen

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

© 2001 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.
