5 of 19 DOCUMENTS

NRC Handelsblad

12 februari 2011 zaterdag

Nationaliteit is  mij heilig    en daarom stem  ik geen VVD meer

BYLINE: Stephan Sanders

SECTION: OPINIE & DEBAT

LENGTH: 2189 woorden

SAMENVATTING

Vele malen stemde ik op de VVD. Maar dat doe ik niet meer nu kabinetsbeleid
ertoe zal leiden dat sommige burgers op zicht zijn in Nederland en hun paspoort
kunnen verliezen.

VOLLEDIGE TEKST:

Columnist, presentator en schrijver. Auteur van o.m. 'Buitenwacht' (1995),
'Liefde is voor vrouwen' (2002), 'De man en zijn lichaam' (met Arie Boomsma)
(2010).

Eerst maar eens een familieanekdote, niet om uw hart te winnen, maar om iets te
kunnen zeggen over het huidige, politieke landschap van Nederland. Ik heb die
omweg nodig om wel degelijk uw hart te bereiken en als het even kan ook uw
brein. Het probleem is, dat het politieke vocabulaire dat momenteel de toon zet,
niet toereikend is om dat te bewerkstelligen. Want het politieke debat is
geblokkeerd geraakt door stoplappen. Ik zeg: 'elite', of 'moskee' en dan is het
duidelijk welke reactie er van u verwacht wordt, de aanvallende of de
verdedigende, al naar gelang uw politieke voorkeur. Ik zeg: 'het moet eerlijker'
en weer wordt het debat niet oprechter, alleen maar partijdiger. En ook de '
hardwerkende Nederlander' is allang niet meer een Nederlander die gewoon hard
werkt, maar een politiek icoon, of, in weer andere ogen, een regelrechte
karikatuur.

De campagneafdelingen van de verschillende politieke partijen weten elkaar
loepzuiver te bestoken, en daar tussenin ligt het spergebied dat we vroeger wel
'het brede maatschappelijke middenveld' noemden, waar een al even 'brede
maatschappelijke discussie' werd gevoerd. Dat is steeds minder het geval, omdat
het debat vervangen is door slagwoorden, en die slagwoorden wel effect hebben en
doel treffen, maar nauwelijks nog een lading dekken. De discussie is heel
levendig: een roedel pavlovhondjes, die één voor één aanslaan. Maar des poedels
kern wordt angstvallig vermeden. En met die kern bedoel ik: de vraag naar de
staat en het burgerschap, de nulgraad van de politiek.

Daarom dit familieverhaal.

In 1976 was ik vijftien, en in het bezit van een vader, moeder en zusje.
Eigenlijk was het aan mij om voluit te puberen, en moest zusje nog even wachten,
want zij was twee jaar jonger, maar op de een of andere manier liepen die dingen
bij ons thuis niet zoals ze hoorden. Zusje was opstandig, zusje ging aan de
haal, aan de drugs, liep van huis, schopte scènes en liftte dan weer boos de
nacht in. De ruzies speelden tussen mijn ouders en zusje, of beter gezegd,
tussen moeder en zusje, die in theatraal opzicht gruwelijk aan elkaar gewaagd
waren, zoals Who's afraid of Virginia Woolf een gruwelijk toneelstuk is.

Ik stond aan de kant te vredestichten en mij niet het mannetje, maar het mietje
te voelen. Alsof ik niet een 'echte' jongen was.

In een van die hoogoplopende scènes sprak zusje het ultieme machtswoord, het
woord dat bij ons thuis beslist, onder alle omstandigheden, verboden was. Nadat
moeder een bombardement aan klachten en verwijten op zusjes krullerige hoofd had
laten neerdalen, schreeuwde die in een eenmalige uitbarsting van verbale
trefzekerheid: ,,O. Niet tevreden met je adoptiekindje? Slechte dochter ik? Je
kan me inruilen hoor. Zeg het maar. Je mag wat mij betreft dat hele adoptiegedoe
nu ongedaan maken."

Het verboden woord was gevallen, het ondenkbare gezegd, en er volgde stilte.

Dit klinkt logischer dan het was. Moeder was eigenlijk nooit stil te krijgen.

Toen wel. Ze zuchtte, ze slikte nog eens, en zei op een rare, iele toon:

,,Dat kan niet. Dat kan nooit. Je bent en blijft ons kind."

Daarna zijn er nog veel schermutselingen gevolgd, en dat nog jarenlang, maar het
A-woord is niet meer gevallen.

Dat was dus de ongeschreven spelregel bij ons thuis; je mag alles zeggen en
behoorlijk wat doen, maar het is ten strengste verboden de niet-biologische
verbanden, waardoor wij als gezin bij elkaar werden gehouden te misbruiken.

Ik vond dat toen een goede regel, omdat daarmee de onomkeerbaarheid werd
uitgedrukt van onze situatie.

Er waren adoptiepapieren, ondertekend door rechters, waarop stond dat ik de
zoon, en zusje de dochter was van vader en moeder. Ik kende het woord toen niet,
maar dat onloochenbare, niet terug te draaien feit verleende mij rechtstatelijke
zekerheid, zou ik nu zeggen.

Gezinsrechtstatelijkheid. De band tussen ouders en kinderen is officieel, en
niet afhankelijk van humeuren en wispelturigheden. Er komt heel wat bij kijken
om die ongedaan te maken.

Dat is niet in elk verband zo. Een huwelijk wordt aangegaan, bekrachtigd, en één
op de drie, vier keer weer verbroken. In de volwassen, zelfgekozen verhouding
geldt de regel van de onomkeerbaarheid al een heel stuk minder. Iemand kan de
liefde herroepen, of zelfs verloochenen. Luister naar de wanhopige Miss Fine,
uit de tv-sitcom The Nanny die over haar baas en gedroomde liefde mr Sheffield
uitroept: ,,First he said he loved me  and then he took it all back."

Dat 'terugnemen' is misschien niet netjes, maar menselijk is het zeker en
verboden is het ook al niet. All's fair in love and war.

Maar nu de wettelijke, staatsrechtelijke verbanden, die niet per se met liefde
gepaard hoeven gaan - liever niet, zelfs. Er is dat desolate gezegde, dat 'een
mens naakt geboren wordt'. Eerlijk gezegd is dat zelden het geval. Bij mijn
geboorte lag al een dekentje klaar van papier: de inschrijving bij de
burgerlijke stand, het Nederlandse staatsburgerschap. De meeste lezers van deze
krant hebben die nationaliteit automatisch gekregen, zonder er meer voor te
hoeven doen dan ter wereld te komen. Er zijn laatkomers, die het Nederlandse
paspoort niet in hun wiegje vonden, maar er zelf om hebben gevraagd. Zij zijn
daardoor in wettelijke zin overigens niet 'minder' of 'minder echt Nederlands',
zoals een jonger zusje ook niet minder van de familie is dan een oudere broer.

De laatst gearriveerde heeft met het Nederlandse paspoort in z'n hand, dezelfde
rechten als de Nederlanders van geboorte. Het kost nog veel moeite om dat
staatburgerschap weer te verliezen. Je moet actief solliciteren naar een andere
nationaliteit, die ook nog krijgen, en dan ook nog van een land waar een dubbel
paspoort niet geaccepteerd wordt. Je moet meer dan tien jaar ononderbroken
buiten Nederland verblijven, of vrijwillig dienst nemen in vreemde krijgsdienst,
waarbij die vreemde krijgsdienst dan ook nog eens betrokken moet zijn bij
gevechtshandelingen tegen het koninkrijk.

Een knappe jongen die dat klaarspeelt.

Die knappe jongen heeft inmiddels zijn entree gemaakt. Zijn naam: Geert Wilders.
Zijn partij: de PVV. Kort nadat het minderheidskabinet van VVD en CDA met
gedoogsteun van PVV een feit werd, verklaarde die partij:

,,Dan een voor de PVV belangrijk punt dat we hebben binnengehaald:
denaturalisatie. Jarenlang is de PVV zwartgemaakt omdat we vinden dat het
Nederlanderschap van criminelen met een dubbele nationaliteit moet worden
ingetrokken. Nu gaat dat gebeuren."

Die denaturalisatie is van meet af aan een kroonjuweel geweest van de PVV - het
idee om het ontnemen van het Nederlandse staatsburgerschap gemakkelijker te
maken. Dat is ongekend binnen de Nederlandse verhoudingen. Een echte
'stembreuk', zoals vocalisten zeggen.

Voorbeeld: over de moordenaar van Theo van Gogh, Mohammed B., zei PVV'er Sietse
Fritsma meteen: ,,Deze slager van de Jihad is het Nederlanderschap niet waard en
het is de morele plicht van het kabinet om voor snelle denaturalisatie te
zorgen."

Van een Duitse burger van Turkse komaf, die veroordeeld is voor eerwraak, wordt
van PVV-zijde vastgesteld dat ,,iemand die eerwraak pleegt geen echte Duitser
is, omdat het plegen van eerwraak strijdig is met onze westerse waarden".

Gelukkig is het plegen van moorden een hecht verankerd recht in de Nederlandse
Grondwet.

Via de echte en de onechte Duitser, komen wij natuurlijk uit bij de onechte
Nederlander - een nieuwe categorie, die daarvoor nooit bestaan heeft, behalve op
Franse campings. De 'onechte' Nederlander' is een spookgast. De PVV duidt
daarmee op de Nederlandse crimineel, die ook nog een Marokkaans, of Turks, of
Argentijns of Iraans paspoort bezit. Vandaar de eis: 'denaturalisatie van
criminelen met dubbele paspoorten.' Dat daardoor rechtsongelijkheid ontstaat
tussen Nederlanders die eenzelfde delict hebben gepleegd en dus artikel 1 van de
Grondwet bij het grofvuil wordt gezet, lijkt niet te deren.

Hoeveel ophef Wilders ook heeft gemaakt om de zaak van Zahra Bahrami, de
Nederlands-Iraanse vrouw die ter dood is gebracht: de Iraanse machthebbers, die
Bahrami naar eigen zeggen wegens drugssmokkel hebben veroordeeld, beroofden haar
van haar Nederlandse paspoort, precies zoals Wilders dat graag zou doen bij
Nederlands-Iraanse criminelen.

Telkens weer wordt een manier gevonden om het Nederlandse staatburgerschap, die
eenmaal uitgegeven verzekering, ongedaan te maken to take it all back.

Dat is niet zozeer spelen met criminelen of Turkse of Marokkaanse Nederlanders;
dat is uiteindelijk spelen met het Nederlandse staatsburgerschap an sich,
uiteindelijk ook met het uwe en het mijne. Hoe kan  de 'onechte' Nederlander
herkend worden? Is het iemand die er 'on-Nederlands' uitziet, zich
'on-Nederlands' gedraagt? De definitieve gedraging van een hele grote groep
Nederlanders ligt hier op de loer.

Het idee was altijd dat de Staat er is om al zijn burgers te beschermen, ook, of
juist in het buitenland. De vraag of die Nederlandse staatsburger  wel een
'echte' Nederlander is, is net zo relevant als de kwadratuur van de kleur blauw.

Dat duistere zinspelen op de mogelijkheid van denaturalisatie is een
mogelijkheid die de facto voor Nederlanders met een streepje kan uitlopen op
statenloosheid. Hier geboren Marokkaanse Nederlander op 24 jarige leeftijd
'teruggestuurd' naar Marokko. Je kunt zo iemand net zo goed meteen in zee
gooien.

Zo'n hele terugdraaiprocedure is mij een gruwel. Om het klein te houden: ik ken
bijvoorbeeld geen adoptieouders die officieel afstand van hun kind hebben gedaan
toen het veroordeeld was wegens drugssmokkel, inbraak, diefstal, beroving, moord
of wat dan ook. En wat voor ouders geldt, geldt  a fortiori voor de staat, die
sentiment en wet moet scheiden.

Goed, het moge duidelijk zijn, de PVV is mijn partij niet.

Ik zou me als VVD-stemmer niet in een lastig parket bevinden als de PVV geen
gedoogsteun verleende aan dit kabinet, en dan ook nog eens vooral op punten van
immigratie en veiligheid.

Daarmee zijn de standpunten van de PVV nog niet per se die van het
VVD/CDA-kabinet, maar wel is er dit 'bereikt': ,,Het kabinet wil met een
voorstel komen om personen die binnen 5 jaar na verkrijging van het
Nederlanderschap veroordeeld zijn of worden voor een misdrijf waar twaalf jaar
of meer op staat, het Nederlanderschap te ontnemen."

Dit is het compromis, van wat compromisloos hoort te zijn: het
staatsburgerschap. Dat wordt nu in zekere gevallen 'voorlopig'. Gevolg:
Nederlanders, die wel Nederlander zijn, maar ook vijf jaar niet 'echt'.  Ze zijn
Nederlander op zicht, en kunnen altijd nog weer worden ingeruild of
teruggebracht (de verkeerde aankoop). Het meest verbaast me nog wel  het
schouderophalen waarmee deze plannen worden ontvangen. In Frankrijk, in Amerika
maakt dit morrelen aan het staatsburgerschap verhitte debatten los: in de
republikeinse traditie is het zonneklaar dat hier een absolute grens wordt
overschreden. In Nederland is die grens kennelijk vloeibaar geworden en poreus.

Alarmfase 1, zou ik zeggen.

Natuurlijk, er zijn ook  andere bezwaren in te brengen tegen dit kabinet: de
onevenredige kunstbezuinigingen, die onder leiding van Halbe Zijlstra met een
gretigheid ter hand worden genomen, als was het een afrekening in het culturele
milieu. (Waar houdt zich toch die nette, cultuurminnende elite op: dat was toch
vroeger ook bij de VVD?); de ruwe ingrepen in het onderwijs, het merkbare dedain
voor de academische wereld.

Allemaal hoogst urgent en discutabel, maar bij lange na niet zo fundamenteel als
iemands staatkundige status, die nu juist níét discutabel hoort te zijn.

Ik zie dit kabinet schuiven op het enige punt, waar schuiven werkelijk
onverteerbaar is.

Overigens ben ik van mening dat premier Rutte het voortreffelijk doet. Zijn
aanpak van de Kunduz-missie was een staaltje hogere politiek, en niet alleen
dat: de bevroren verhoudingen in het parlement zijn erdoor ontdooid, ook dankzij
de moed van GroenLinks. Het is een genoegen naar de eerste minister te
luisteren. En ook in de noodzaak van die 18 miljard bezuinigingen wil ik best
geloven. Bestond er een onafhankelijke lijst-Rutte: hij kreeg mijn stem.

Maar die staatsrechtelijke graat in de keel, die krijg ik niet weggeslikt. Moet
ik memoren dat juist op staatsrechtelijk terrein de liberalen zich tot voor kort
konden  laten voorstaan op een voorbeeldige staat van dienst?

De VVD hoopt uiteraard op VVD-stemmers, en als er dan nog twijfelaars zijn,
willen die dan in ieder geval zo goed zijn te stemmen op het CDA of op de PVV?
Dit is het officiële VVD-advies voor de Provinciale Statenverkiezingen.

Wat zal ik ervan zeggen: een partij die toestaat dat de grondslag van het
staatsburgerschap wordt gerelativeerd, hoeft het niet te verbazen dat ik me dit
keer niets gelegen laat liggen aan partijloyaliteit of kiezerstrouw.

In Frankrijk, in Amerika leidt morrelen aan staatsburgerschap tot verhitte
debatten, hier niet

LOAD-DATE: February 16, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Illustratie Rhonald Blommestijn

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


Copyright 2011 NRC Media B.V.
All Rights Reserved
